O que está em vermelho é comentário servindo apenas de guia para possíveis dúvidas e deve ser descartado no relatório final
Introdução Teórica.
A lei dos gases ideias provêm da junção de 3 outras Leis:

A lei de Avogadro A lei de Avogadro, definida pelo cientista italiano Amedeo Avogadro, diz que “nas mesmas condições de temperatura e pressão, um determinado número de moléculas de gás ocupa o mesmo volume, independentemente de sua identidade química”[1]. Matemáticamente é  definida como
	V α n. (1) Le-se V alfa n (1) – igual esta no roteiro 07

A lei de Boyle foi definida pelo cientista Robert Boyle em 1662, em uma experiência com o ar e mercúrio. O seu enunciado é: “para uma quantidade fixa de gás em temperatura constante, o volume é inversamente proporcional à pressão”[1]. Matemáticamente  definido como:
V α 1/P (2) Le-se V alfa 1 sobre P – igual esta no roteiro 07

A lei de Charles A lei de Charles, foi inspirada na tecnologia desenvolvida no seu tempo - balões de ar quente. Nesta lei, “o volume de uma quantidade fixa de gás sob pressão constante varia linearmente com a temperatura”[1]. Matematicamente é definida como:
	V α T (3) Le-se V alfa T – igual esta no roteiro 07

Portanto, a lei dos gases ideias relaciona a temperatura, a pressão, quantidade de matéria e o volume [1]. Sua equação é dada por:
P * V = n * R * T (4), onde:
R é a constante dos gases, definida como “62,3 mmHg * L / mol * K” [2]

A lei das pressões parcias foi definida pelo cientista John Dalton é descrita como a “pressão total de uma mistura de gases é a soma das pressões parciais de seus componentes”[1].
 (5)

Também referênciado como composição percentual  da Massa ou teor em massa, é definida pela representatividade da massa de um determinada elemento da amostra em relação à massa total da amostra [1]. Matemáticamente é definida como:
representatividade = (massa_amostra / massa_total) * 100% (6)

Para a obtenção da massa do CaCO3  e o seu teor de massas em relação à amostra é necessário seguir os seguintes passos[3]:
1. Obter a pressão parcial do CO2 através da lei de Dalton dos gases parciais. É necessário considerar a mistura gasosa obtida na reação como uma mistura de vapor de água e CO2.
2. Calcular a quantidade de matéria do CO2 pela lei dos gases ideais, conhecendo o volume, a temperatura ambiente e a pressão - coletados durante o experimento;
3. Determinar a quantidade de matéria utilizando a equação balanceada da reação entre o CaCO3 e HCl;
4. Determinar a massa do CaCO3 através da quantidade de matéria de CaCO3 calculado no passo anteior e a sua respectiva massa molar;
5. Calcular o teor em massa do CaCO3 em relação a amostra obtida inicialmente;
Objetivos.
O objetivo do experimento é calcular a massa do carbonato de cálcio (CaCO3) da amostra e o seu teor de massa em relação a amostra obtida.
Materiais Utilizados.
0,3515g +- 0,0001g de amostra contendo CaCO3;
Papel comum;
01 Suporte Universal e garra;
01 Kitasato de 250mL com rolha ;
01 mangueira de borracha;
01 Béquer de 600mL 
01 proveta de 100mL;
Barbante;
20 ml de Solução de HCL 6mol/L;
01 Proveta;
01 Pipeta de pauster;
01 Cano de vidro em forma de U;
Método.
Foram realizados os seguintes passos, durante o experimento:
1. Foi tarada a balança analítica um pedaço de papel que iria conter a amostra de CaCO3;
2. Foi coletado 0,3515g da amostra de CaCO3;
3. Com a amostra de CaCO3 e o papel, foi feito um embrulho para que a amostra de CaCO3 não ficasse exposta e fosse contaminada. O embrulho foi amarrado com um pedaço de barbante suficiente para que ele, posteriormente, ficasse pendurado no Kitassato;
4. Foi coletado 20mL de solução HCl 6mol/L e armazenado no Kitassato. Foi necessário vedar bem o kitassato para não haver contaminação com o HCl; Foi completado com 450ml de água o bequer;
5. Foi completada totalmente a proveta de 100mL, não deixando nenhuma bolha de ar;
6. Foi mergulhado a proveta no béquer com o auxilio de um pedaço de papel tampando a boca, para que não houvesse nenhuma bolha de ar na proveta;
7. Foi conectado o Kitassato à proveta com uma mangueira e borracha com a ponta conectada à uma vidraria em forma de U.
8. O Kitassato foi agitado para que o CaCO3 entrasse em contato com o HCl liberando gás;
9. A proveta foi regulada para que o nível de água ficasse igual dentro e fora da proveta, igualando assim a pressão interna e externa. 
10. Foi feita a leitura do volume de gás armazenado na proveta - 87 ml de gás vapor da água e  CO2.
11. Foi anotado os dados do ambiente para os cálculos do experimento: temperatura de 20ºC e pressão igual a 1 ATM;
Resultados e Discussão.
Seguindo o algoritmo proposto para determinar a massa da amostra e seu teor, foram obtidos os seguintes resultados:
1. Determinar a pressão parcial do CO2;
Assumindo que a pressão total é de 1 ATM, equivalente à 760mmHg[2] e pressão da água a 20ºC é equivalente a 17,535mmHg pela tabela 01[3], foi determinado a pressão parcial do CO2 pela fórmula de Dalton das pressões parciais:

pressão_CO2 = pressão_total - pressão_vapor-da-água
pressão_CO2 = 760mmHg – 17,535mmHg
pressão_CO2 = 742,465mmHg

2. Determinar a quantidade de matéria do CO2;
Utilizando a lei dos gases ideais, podemos determinar a quantidade de matéria do CO2.
Equação original:
PV = nRT;
Re-arranjando a equação, isolando a quantidade de matéria:
n = (PV) / (RT)
Substituindo os valores nas variáveis, obtemos:
P = 742,465mmHg
V = 87mm -> convertendo em L (por regra de três): 0,087L;
R = 62,3 mmHgL / mol K (constante dos gases)
T = 20ºC -> convetida em Kelvin: T = 273 + 20  -> T = 293 ºK
n = (742,465 * 0,087) / (62,3 * 293)
n = 64,594455 / 18253,9
n = 3,538665984 * 10-3 mol
3. Determinar a quantidade de matéria do CaCO3;
Pela equação balanceada, a quantidade de matéria do CO2 é igual a quantidade de matéria do CaCO3, justamente pela equação estar balanceada – a quantidade de reagenetes é igual a quantidade do produto gerado.
nCaCO3 = nCO2
nCaCO3 = 3,538665984 * 10-3 mol
4. Determinar a massa do CaCO3;
A massa molar é determinada pela soma da massa molar de cada átomo que compõe a molécula. No caso do CaCO3[1]:
Ca = 40,08 g/mol
C = 12,01 g/mol
O = 16,00 g/mol
CaCO3 = (1 * 40,08) + (1 * 12,01) + (3 * 16,00)
CaCO3 = 100,09 g/mol
Sabendo a quantidade de matéria do CaCO3 e a massa molar é possível determinar a massa, re-arranjando a equação:
n = m / ῃ – quantidade de matéria = massa / massa molar (letra grega Mi)
m = n * ῃ
m =  (3,538665984 * 10-3 mol)  * 100,09 g/moll
m = 0,354185078g
m = 0,3542g (por arredondamento) +- 0,0001g
5. Determinar o teor em massa do CaCO3 em relação à amostra inicial;
Utilizando a fórmula do teor em massa é obtido o seguinte resultado:
Teor = (massa_fração / massa_total) * 100%
Teor =  (0,3542g /  0,3515g) * 100%
Teor = 1.007681366 * 100%
Teor = 1.0077 * 100%
Teor = 100,77% (existe faixa de erro para a porcentagem?)

O teor em massa obtido, superior a 100%, foi em uma quantidade muito pequena (0,77%), que pode ser atribuído ao surgimento de pequenas bolhas de ar na hora de mergulhar a proveta no béquer. Essa diferença também foi provocada por pequenos erros de arredondamento, sendo aceitável o descarte desse excedente.
Pode-se considerar a amostra como pura, tendo em vista que os resultados obtidos experimentalmente, com a massa determinada em 0,3542g ser muito próxima à massa da amostra pesada, no valor de 0,3515g.

Tabela01 – Pressão do vapor da água a determinada temperatura[3] (ver planilha report07 em anexo – copiar fielmente a tabela das pressões do vapor da água da apostila 07 – inclusive legenda, etc)
Conclusão.
Concluí-se que o objetivo do experimento foi atingido à contento.
Utilizando-se da Lei de Dalton das Pressões Parciais, foi possível determinar a quantidade de CO2 e pela Lei dos Gases ideais foi possível determinar a quantidade de matéria do CO2. Assumindo, pela equação balanceada, que a quantidade de matéria do CO2 é igual à quandidade de matéria do CaCO3, foi possível determinar a massa do CaCO3 e definir o seu teor em massas em relação à amostra inicial, sendo o excedente à 100% considerado descartável, a amostra foi considerada pura.
Referências.
[1] Atkins, Peter – Princípios de Química: questionando a vida moderna e o meio ambiente – 3 ed. - Bookman,  2006 – páginas 66 – 67; 239 – 242; 250 – 251;
[2] Souza, Karina da Silva – Apostila 03 frente Lavoisier – Campinas – 1ª edição.
[3] Strixino, Francisco. - Apostila de Introdução às Práticas Laboratoriais [UFSCAR Campus Sorocaba] – Experimento 07 – ano 2011


=========================================

Massa CaCO_3	0,3515g	0,0001g	
CO_2 Na proveta após reação	87ml	erro 0,5Ml	(confirmar erro)
Temperatura	20ºC		
Pressão	1ATM		
