== Célula
  * Aquática
  * procariótica
  * anaeróbica
  * heterótrofa
  * assexuada

=== Sequencia de evolução obtecao de energia
    * fermentacao
    * quimiossintese
    * fotosintese


* E os vírus?
  São parasitas obrigatóricos.

* E as ricketsias, clamídeas?
  Procarionte incompletos. Dinstições entre DNA e RNA membrana e maquinaria. Provocam, por exemplo (ricketsias), doença do tífio.

Cromatina, DNA e cromossomos são as mesma coisa?
  São, porém em fases distintas.

Pq o complexo de golgi precisa empacotar?
   Empacotar para poder transportar (por exemplo, levar ate a membra para 'expelir' uma substância?)

armazenar --> para consumir depois
transportar --> levar para alguém (quem?) consumir...

== Proxima aula.
   * Jaleco
   * Laboratorio (direto)