= Texto do Severino - Resumo.
Trata da operacionalização do projeto de pesquisa.

== Elaborando o projeto de pesquisa.
Basicamente, esta atividade cuida do planejamento da *pesquisa*. constitui um eficaz roteiro de trabalho.

=== Estrutura do projeto enquanto texto. (Severino)
  * Título
  * Apresentação
  * Objeto e problema da pesquisa
  * Justificativa
  * Hipóteses
  * Quadro teórico
  * Fontes, procedimentos e etapas
  * Cronograma
  * Bibliografia
Observação ao projeto, é que ele pode (e provavelmente irá) ser alterado em diversos pontos, diversas vezes. Isto é saudável e até certo ponto desejável.

=== Estrutura do Texto (NBR 10719)
  * preliminares ou pré-texto (incluindo primeira e segunda capas), subdivido em:
    * folha de rosto (ou ficha de identificação do relatório);
    * prefácio (apresentação);
    * resumo;
    * lista de símbolos, unidades, abreviaturas, etc.;
    * lista de ilustrações;
    * sumário;
    * capa (primeira e segunda, isto é, frente e verso);

  * b) texto:
    * introdução;
    * desenvolvimento;
    * conclusões e/ou recomendações;
  * pós-liminares ou pós-texto (incluindo terceira e quarta 
    * anexos
    * agradecimentos;
    * referências bibliográficas;
    * glossário;
- ficha de identificação do relatório;
    * índice(s);
    * lista de destinatários e forma de acesso ao relatório;
    * terceira e quarta capas.

== Desenvolvimento do processo de investigação.
Distinguem 3 fases para o amadurecimento de um trabalho:
  * Momento da invenção/intuição
  * Pesquisa positiva     * Confrontação entre a idéias inicias com outras idéias estabelecidas / realiadade.
  * Composição do trabalho apartir do confronto anterior     * deve-se ter a formulação definitiva nesta fase.

=== Levantamento de Fontes de documentos (NBR 10719).
    * Relacionada de acordo com o sistema utilizado para a citação;
    * Não é recomendável 
    * As referências bibliográficas são essenciais ao relatório técnico-científico.
    * Devem ser relacionadas de acordo com o sistema de chamada utilizado para citação (numérico ou alfabético).
    * A reunião das referências bibliográficas no final de cada seção primária (capítulo) é opcional, quando se tratar de relatórios muito extensos e que contenham grande número de referências.
    * Não é recomendável a utilização de rodapé para referências bibliográficas, em virtude das dificuldades para diagramação e impressão.
    * A elaboração das referências bibliográficas obedeceao disposto na NBR 6023.
    * Não devem ser referenciadas fontes bibliográficas que não foram citadas no texto.



==== Fontes bibliograficas.
Basicamente são textos, livros, artigos, etc.
Utilizar técnicas de classificação desses documentos para a composição do repertório.
Heurística = ciência/arte/técnica de levantamento de documentos. Deve ser usada no processo de classificação da bibliografia.
Posteriormente, deve-se criar as fichas bibliográficas (com dados sobre as obras do repertório). Essas fichas irão facilitar o processo de pesquisa, sendo uma ferramenta que facilita o acesso a informação necessária durante a pesquisa.
Também é possível consultar essa fichas por meio de sistemas computacionais e bancos de dados. Exemplo: 
  * www.capes.gov.br;
  * wwww.usp.br/sibi;
  * www.scielo.br;

==== Internent como fonte de pesquisa.
Ferramenta importante para aquisição de informações para a pesquisa através de web sites.
Interessante pesquisar pelas fontes corretas     * como sites de grandes bibliotecas ou universidades     * e ter o discernimento para filtra a informação. Alternativamente, pode-se utilizar a pesquisa por CDs.
Sites interessantes:
  * www.testes.usp.br
  * www.ibge.gov.br
  * www.bireme.br
  * www.prossiga.ibict.br
  * www.lambda.maxwell.ele.puc-rio.br
  * www.ibict.br
==== Correio eletrônico.
Fonte para troca de informação entre diversos pesquisadores.

=== A atividade de pesquisa e a prática da documentação.
==== Exploração das fontes bibliográficas
É necessário já possuir a estrutura geral do trabalho.
Depois é feito a busca de elementos importantes para o trabalho.
Não esquecer de realizar uma triagem no material recolhido.
Realizar a leitura dos documentos previamente levantados e filtrados.
Recomenda-se partir de obras gerais para obras específicas.
Durante a leitura irá ser aproveitados trechos especificos dos documentos que servem como base p/ o desenvolvimento da linha de raciocinio do pesquisador.
==== Documentação.
Realizada com o decorrer da leitura.
Deve-se, apenas, tomar notas de passagens importantes para a pesquisa.
Elementos julgados válidos, podem ser transcristos na ficha de documentação     * desde cópia fiel do texto origianl até resumo de idéias contidas no material.
Este sistema permite que os pesquisadores trabalhem em grupo, mas inicialmente de forma independente     * cada desenvolvendo certo aspecto      * e depois essa documentação irá unir os esforços
Em resumo, tudo o que interessa sobre o assunto deve ser colocado na ficha

=== Análise dos dados e a construção do raciocícioo demostrativo.
Construção lógica ou síntese é a coordenação inteligente das idéias conforme as exigências racionas da sistematização.
Este texto deve ser inteligibilidade.
O trabalho possui 3 partes fundamentais:
  * Introdução     * levantamento do estado da questão
  * Desenvolvimento     * corpo do trabalho.
  * conclusão     * é a síntese para qual caminha o trabalho.

==== Redação do texto
Expressão literária do raciocínio desenvolvido no trabalho.
Inicialmente, utiliza-se uma redação de rascunho e posteriormente sofrerá diversas revisões para o refinamento do texto
Utilizar um estilo sóbrio e preciso.
==== Construção do parágrafo.
A articulação dos parágrafos está intimamente ligada a estrutura do trabalho.
Balancear o tamanho e a quantidade de parágrafos (nem 'demais' e nem 'de menos').
Construir os parágrafos de acordo com a estrutura do próprio trabalho.

== Relatando os resultados da pesquisa.
=== Aspectos técnicos da redação.
==== Apresentação gráfica geral do trabalho.
Deve conter as seguintes partes:
  * Capa inicial;
  * Página de rosto
  * Sumário
  * Lista de tabelas e figuras
  * Núcleo de trabalho (introdução, desenvolvimento e conclusão)
  * Aoêndices e anexos
  * Bibliografia
  * Capa final ou quarta capa
A numeração é a partir da página de rosto.
Utilizar espaço de 2.
Notas de rodape separadas por uma linha de ate 1/3 da página.
O parágrafo inicia-se a oito espaços para dentro em relação à margem esquerda.
Capítulos em novas páginas, sempre.
Subtítulos e subdivisões escritos de forma homogênea - utilizar algarismos ou letras para especificar o tópico.
==== Textos digitados.
Regras semelhantes da apresentação gráfica.

= Modalidades de trabalhos científicos.


= Conclusão.
A NBR 10719 é um guia bem especifíco e detalhado de como construir um relatório técnico-científico. Sua enfâse é no formato e models do documento.
Já o texto do Severino[1] serve como um guia, não para a confecção do documento em si (relatório técnico-científico) e sim para a construção e elaboração da pesquisa. Pode-se concluir, que apesar da grande importância de ambos os texto, o texto do Severino proporciona um conhecimento mais rico e mais útil, tendo em vista que não apenas normatiza a confecção de um documento mas dá alguns alicerces e conselhos de como elaborar uma pesquisa científica em si.

[0] ABNT, CB-14 - Comitê Brasileiro de Finanças, Bancos, Seguros, Comércio, Administração e Documentação - CE-14:002.02 - Comissão de Estudo de Publicações Científicas
[1] SEVERINO, A J. A pesquisa na dinâmica da vida universitária. In: SEVERINO, A.J. Metodologia do trabalho científico. São Paulo: Cortez, 2007. p.127-155.