= Educação e alfabetização científica - Pedro Demo.
Realizar um roteiro de questões abordadas pelo texto.

== Fazer Educação & Fazer Ciência.
Neste ponto, o autor argumenta a favor da não-dissociação da produção de conhecimento, predominantemente utilizando técnicas científicas, da educação. Este é o principal tema do texto, onde os outros temas servem para apoiar esse este.

== Princípio Científico.
O autor faz a definição desse princípio. Vale destacar, o questionamento reconstrutivo - onde deve-se questionar as teorias já estabelecidas, de forma metódico e constantemente.
Também ressalta, a derrubada do princípio do argumento da autoridade - substituindo pela autoridade do argumento.

== Da Relação Entre Ciências Exatas & Naturais e Ciências Humanas.
Aqui o autor trata da aparente incompatibilidade entre elas, sendo o excesso de formalidade das ciência exatas & naturais e a politicidade (que pode degradar para a politicagem) das ciências humanas.
O autor também disserta a respeito da 'falsa' pretenção do excesso de formalismo, em encontrar a verdade universal. O autor deixa a questão em aberto, mostrando vários argumentos de ambos os lados.

== Qualidade Formal & Pesquisar - Qualidade Política & Educar.
Neste ponto, o autor aponta, que apesar do formalismo tentar se manter neutro, é impossível que realmente o seja, visto que este conhecimento será usado para algum objetivo (finalidade) e portanto, não pode se manter totalmente neutro.

== Contrução do Conhecimento & Cidadania.
Utilizando, fortemente, o exemplo da Wikipedia, o autor argumenta que a pesquisa acaba por produzir eduação e a educação produz novos conhecimentos.

== Aceitação de conhecimento gerado 'informalmente'- Wikipedia.
Nesta parte do texto o autor fala a respeito da inversão da 'lógica' tradicional onde os expertos produzem o conhecimento. Na wikipeia, não expertos produzem esse conhecimento apesar disso não depreciar o conhecimento especializado.

== Destinção entre Pesquisador Educador.
PESQUISADOR EDUCADOR - seria o prof completo.
PESQUISADOR educador - professor que preza pela pesquisa e ignora (quase que) completamente a transmissão desse conhecimento a outros.
pesquisador EDUCADOR - professor que não faz pesquisa, própria e quando o faz, faz de forma amadora. Utiliza da pesquisa de outros e se preocupa (quase que) exclusivamente com a transmissão do conhecimento.

== Conclusão.
No final do texto o autor enumera alguns pontos importantes (resumidamente):
a) Não separar os processos, como faz a universidade com a extensão;
b) Saber começar do começo;
c) Não permitir a banalização da pesquisa;
d) Não adotar pieguices pedagógicas;
e) Apresentar em termos metodológicos a pesquisa, mesmo nos primeiros anos.
