h1. Turma/Disciplina.

*ID*: 341266;
*Discilina*: FUNDAMENTOS DE MATEMÁTICA ELEMENTAR 2;
*Turma*: M;
*Cursando em*: 2011/2;

h1. Professor Responsável.

ADILSON JOSE VIEIRA BRANDAO - adilsonvb@ufscar.br

h1. Atendimento.

*Sala*: 36;
*Horário*: 18hrs - quinta-feira;

h1. Objetivos Gerais da Disciplina.

Dar continuidade às atividades da disciplina Fundamentos de Matemática Elementar 1. Revisar e aprofundar temas da Matemática elementar e sua aplicabilidade.

h1. Ementa da Disciplina.

* Números complexos;
* Polinômios;
* Equações algébricas em uma incógnita;
* Análise combinatória;
* Introdução à Matemática Financeira;
* Aplicações;

h1. Número de Créditos.

|*Teóricos*|*Práticos*|*Estágio*:|*Total*:|
|4|0|0|4|

h1. Requisitos da Disciplina.

Não se aplica.

h1. Co-Requisitos da Disciplina.

Não se aplica.

h1. Caráter de Oferecimento.

Não se aplica.

h1. Requisito Recomendado.

Não se aplica.

h1. Tópicos/Duração.

# NÚMEROS COMPLEXOS (12 horas)
## Conjunto dos números complexos
## Operações (adição, subtração, multiplicação e divisão) de números complexos
## Estrutura de corpo do conjunto dos números complexos
## Forma algébrica
## Conjugados complexos, valores absolutos, forma polar
## Potência de números complexos
## Raizes n-ésimas de números complexos
# POLINÔMIOS (12 horas)
## Conjunto de polinômios
## Operações de adição, subtração e multiplicação de polinômios
## Grau de um polinômio
## Divisão de polinômios
# EQUAÇÕES POLINOMIAS EM UMA INCÓGNITA (12 horas)
## Equações polinomiais
## Relações entre coeficientes e raízes
## Número de raízes e multiplicidade
## Raízes racionais, reais e complexas de equações polinomiais
# ANÁLISE COMBINATÓRIA (8 horas)
## Principio fundamental de contagem
## Arranjos
## Permutações
## Combinações
# INTRODUÇÃO À MATEMÁTICA FINANCEIRA (16 horas)
## Conceitos preliminares sobre Juros simples e compostos
## Taxa real de juros
## Equivalência de capitais a juros compostos
## Amortização de empréstimos

h1. Objetivos Específicos

Desenvolver, formalmente, alguns conceitos da Matemática elementar, tais como: números complexos, polinômios, princípios de contagem e matemática financeira, bem como suas aplicações.

h1. Estratégias de Ensino.

# A estratégia será discutir e/ou expor, em sala de aula, os principais conceitos e resultados;
# Trabalhos em grupos para discussão de problemas e exercícios propostos;
# Atendimento aos estudantes fora do horário de aula para acompanhamento da aprendizagem;

h1. Atividades dos Alunos.

# Participar das aulas;
# Estudar os assuntos discutidos em aula;
# Discutir os exercícios e problemas propostos;
# Fazer as avaliações;

h1. Recursos A Serem Utilizados.

* Livros (ver bibliografia);

h1. Procedimentos de Avaliação do aprendizado dos alunos

A avaliação consistirá de:
* Duas provas (de 2 horas/aula cada)
* Listas de exercícios

As provas serão escritas, individuais e sem consulta. As listas consistirão de exercícios ou problemas, ao longo do semestre, que poderão ser resolvidos em sala de aula (individual ou em grupo) ou em casa.
A divulgação dos resultados dos diferentes procedimentos de avaliação estará distribuída no período letivo de modo a propiciar ao estudante a oportunidade de fazer o acompanhamento de seu desempenho e permitir a sua recuperação.

O estudante:
# Será APROVADO e sua NOTA FINAL será N, se tiver pelo menos 75% de presença nas aulas e N for maior ou igual que 6,0.
# Será REPROVADO e sua NOTA FINAL será N, se tiver menos que 75% de presença nas aulas ou N for menor que 5,0.
# Terá direito a fazer um EXAME COMPLEMENTAR se tiver pelo menos 75% de presença nas aulas e N for maior ou igual que 5,0 e menor que 6,0.

h2. Nota.

A cada avaliação será atribuída uma nota de 0 (zero) a 10 (dez). A nota final N do estudante, durante o semestre, será:

<pre><code class="ruby">
  N = 0,2*ML + 0,4*P1 + 0,4*P2
</code></pre>

onde ML denota a média aritmética das notas das listas, P1 denota a nota da primeira prova e P2 denota a nota da segunda prova

h2. SAC.

O exame complementar será aplicado até 35 dias após iniciado o período letivo 2012/01 e consistirá de uma lista de exercícios (a ser resolvida no período de férias) e uma prova escrita que será individual e sem consulta. Para os estudantes que fizerem o exame complementar a sua NOTA FINAL será 6,0 (e será aprovado) se a nota do exame complementar for maior ou igual a 6,0. Caso contrário, o estudante será reprovado e a sua NOTA FINAL será N.

h2. Frequencia.

A freqüência mínima é de 75%.

h1. Bibliografia.

h2. Básica.

# HAZZAN, S. Fundamentos de Matemática Elementar: Combinatória e Probabilidade, vol. 5. São Paulo: Atual Editora.
# HAZZAN, S.; POMPEO, J.N. Matemática Financeira, 5a ed. São Paulo: Saraiva, 2001.
# IEZZI, G. Fundamentos de Matemática Elementar: Números Complexos, Polinômios e Equações, vol. 6. São Paulo: Atual Editora, 1998.

h2. Complementar.

# FARO, C. Matemática Financeira. São Paulo: Editora Atlas,1982
# LIMA, E.L.; CARVALLHO, P.C.P.; WAGNER, E., MORGADO, A.C. A Matemática do Ensino Médio. Vol. 1, 2 e 3 (Coleção do Professor de Matemática). Rio de Janeiro: Sociedade Brasileira de Matemática, 2006.
# SAMANEZ, C.P. Matemática Financeira: Aplicações à Análise de Investimentos. São Paulo: Pearson Prentice Hall, 2007.