h1. Turma/Disciplina.

*ID*: 341282;
*Discilina*: FÍSICA GERAL 1;
*Turma*: A;
*Cursando em*: 2011/2;

h1. Professor Responsável.

SANDRO MARCIO RODRIGUES MICHELETTI  -  smicheletti@ufscar.br

h1. Atendimento.

*Sala*: 51;
*Horário*: 17h30m - quinta-feira;

h1. Objetivos Gerais da Disciplina.

Oferecer uma formação básica em mecânica clássica, introduzindo conceitos fundamentais da física newtoniana com uma formulação rigorosa e com auxílio da álgebra e do cálculo diferencial e integral.

h1. Ementa da Disciplina.

* Cinemática (1D, 2D E 3D);
* Leis de Newton;
* Trabalho e energia;
* Conservação da energia, sistemas de partículas e conservação do momento linear (impulso e colisões);
* Movimento rotacional (momento de inércia, torque e conservação do momento angular);

h1. Número de Créditos.

|*Teóricos*|*Práticos*|*Estágio*:|*Total*:|
|4|0|0|4|

h1. Requisitos da Disciplina.

341258 OU 344001 OU 082210 OU 082015 OU 089109 OU (082619 E 082627) OU 342009 OU 342211 OU 341258 OU 340456

h1. Co-Requisitos da Disciplina.

Não se aplica.

h1. Caráter de Oferecimento.

Não se aplica.

h1. Requisito Recomendado.

Não se aplica.

h1. Tópicos/Duração.

# Grandezas e unidades físicas (2h);
# Cinemática em uma dimensão (4h);
# Cinemática em duas e três dimensões (6h);
# Leis de Newton (8h);
# Trabalho e energia mecânica (4h);
# Forças conservativas e energia potencial - conservação da energia (6h);
# Sistemas de muitas partículas - conservação do momento (6h);
# Colisões (6h);
# Rotações (6h);
# Torque e momento de inércia (6h);
# Conservação do momento angular (6h);


h1. Objetivos Específicos

* Apresentar os conceitos fundamentais da mecânica clássica e suas aplicações, bem como os princípios da conservação do momento linear, da energia mecânica e do momento angular;
* Apresentar exemplos de aplicação dos conceitos estudados no dia a dia;

h1. Estratégias de Ensino.

# Aulas expositivas;
# Demonstrações em sala envolvendo alguns conceitos fundamentais;
# Resolução de exercícios em sala;
# Encaminhamento de listas de exercícios.;

h1. Atividades dos Alunos.

# Participação nas aulas;
# Estudar as referências propostas;
# Resolução dos exercícios propostos;

h1. Recursos A Serem Utilizados.

* Quadro branco ou negro;
* Projetor multimídia;

h1. Procedimentos de Avaliação do aprendizado dos alunos

A avaliação será feita através de 3 provas e de listas de exercícios. Haverá também uma prova substitutiva, abrangendo todo o conteúdo do semestre.

* O aluno estará aprovado se a média final for maior ou igual a 6.0 e tiver frequência mínima de 75% nas aulas.
* O aluno que obtiver média final entre 5.0 e 5.9, inclusive, e tiver frequência mínima de 75%, terá direito a avaliação complemtentar.
* O aluno que obtiver média final menor que 5.0 ou frequência menor que 75%, estará reprovado.


h2. Nota.

<pre><code class="ruby">
  MF = 0,85*MP + 0,15*ML
</code></pre>
onde:
* MP = nota média das três maiores entre as notas das quatro provas (as três provas regulares e a substitutiva).
* ML = nota média das listas de exercícios.

h2. SAC.

A avaliação complementar consistirá de uma prova a ser aplicada duas semanas após o término das aulas, cujo conteúdo abrangerá todo o conteúdo do curso, e a média final após a avalição complementar será dada pela média aritmética entre a nota da prova de avaliação complementar e a média do semestre.

h2. Freqüência.

A freqüência mínima é de 75%.

h1. Bibliografia.

h2. Básica.

# M. Nussenzveig, Curso de Física Básica vol. 1, 4ª Edição, Editora Edgard Blücher (2002).
# D. Halliday, R. Resnick, J. Walker, Fundamentos de Física vol. 1, 7ª Edição, Editora LTC (2005).
# H. D. Young, R. A. Freedman, Física vol. 1 - Sears e Zemansky, Pearson (2006).
# R. Serway, J. W. Jewett Jr., Princípios de Física vol. 1, Pioneira Thomsom Learning (2004).
# P. Tipler, Física para Cientistas e Engenheiros vol. 1, 5ª Edição, Editora LTC (2006).;

h2. Complementar.

não se aplica.