h1. Turma/Disciplina.

*ID*: 341290;
*Discilina*: LABORATÓRIO DE FÍSICA 1;
*Turma*: B;
*Cursando em*: 2011/2;

h1. Professor Responsável.

JOHNNY VILCARROMERO LOPEZ - jvlopez@ufscar.br

h1. Atendimento.

*Sala*: Laboratório/Sala dos professores;
*Horário*: segunda até 12hrs. Terça e quarta até 18hrs. Quinta e sexta a partir das 17hrs no laboratório;

h1. Objetivos Gerais da Disciplina.

* Treinar o aluno para desenvolver atividades em laboratório.
* Familiarizá-lo com instrumentos de medidas de comprimento, tempo e temperatura.
* Ensinar o aluno a organizar dados experimentais, a determinar e processar erros, a construir e analisar gráficos para que possa fazer uma avaliação crítica de seus resultados.
* Verificar experimentalmente leis da Física.

h1. Ementa da Disciplina.

* Experiências de laboratório sobre: Cinemática (1D, 2D e 3D);
* Leis de Newton;
* Trabalho e Energia;
* Conservação da Energia, Sistemas de Partículas e Conservação do Momento Linear (Impulso e Colisões);
* Movimento Rotacional (Momento de Inércia, Torque e Conservação do Momento Angular);

h1. Número de Créditos.

|*Teóricos*|*Práticos*|*Estágio*:|*Total*:|
|2|0|0|2|

h1. Requisitos da Disciplina.

341282

h1. Co-Requisitos da Disciplina.

Não se aplica.

h1. Caráter de Oferecimento.

Não se aplica.

h1. Requisito Recomendado.

Requisitos recomendados aos alunos de graduação:

* Introdução às Práticas Laboratoriais;

h1. Tópicos/Duração.

# Instrumentos de medidas e avaliação de erros experimentais - 8h
# cinemática - 4h
# leis de Newton - 4h
# conservação de energia - 4h
# momento linear e colisões - 2h
# dinâmica de rotação - 2h
# Avaliações - 6h

h1. Objetivos Específicos

* possibilitar ao aluno a apreensão dos conceitos abordados em sala através de experimentos práticos realizados no laboratório de ensino.
* observação e análise de fenômenos físicos, estimulando o raciocínio lógico dos alunos durante as aulas.
* estimular a capacidade de síntese através de relatórios das aulas práticas, bem como avaliação das principais fontes de erro durante a aquisição de dados experimentais. 

h1. Estratégias de Ensino.

# Aulas expositivas e demonstrações envolvendo alguns conceitos fundamentais abordados durante as aulas práticas;

h1. Atividades dos Alunos.

# Participação nas aulas e avaliações, execução das práticas experimentais e elaboração de relatórios das aulas práticas;

h1. Recursos A Serem Utilizados.

* Computadores;
* Instrumental básico das experiências propostas;
* Apostilas;
* Material suplementar fornecidos pelo curso. 

h1. Procedimentos de Avaliação do aprendizado dos alunos

# Relatórios das aulas práticas (R = média aritmética dos relatórios)
# Avaliações em sala de aula (S = média aritmética das avaliações)

A divulgação dos resultados das avaliações estará distribuída ao longo período letivo de modo a propiciar ao aluno o acompanhamento de seu desempenho no transcorrer do período letivo. Não haverá prova substitutiva para esse curso.

h2. Nota.

<pre><code class="ruby">
  Nota final = 0,6.R + 0,4.S
</code></pre>

Caso a NF seja maior ou igual do que 6,0 o aluno está aprovado.
Caso a NF seja estritamente menor que 6,0, o aluno está reprovado.

h2. SAC.

Avaliação Complementar: No período de 35 dias após o início do semestre seguinte os alunos com Nota Final (NF) no intervalo 5,0 > NF > 5,9 terão direito a realizar uma avaliação teorico-experimental sobre um tópico abordado durante o semestre. A nota dessa avaliação terá valor máximo a NF = 6,0.

h2. Frequencia.

A freqüência mínima é de 75%.

h1. Bibliografia.

h2. Básica.

# HALLIDAY, David; RESNICK, Robert; WALKER, Jearl. Fundamentos de física. [Fundamentals of physics]. Ronaldo Sérgio de Biasi (Trad.). 8 ed. Rio de Janeiro: LTC, c2009. v.1 416 p;
# VUOLO, J.H. Fundamentos da Teoria de Erros. 2a. ed.. São Paulo, Edgard Blücher Ltda., 1998. 249 p. ISBN 85-212-0056-0;
# TIPLER, Paul A; Física para cientistas e engenheiros vol 1. Rio de Janeiro, Livros Técnicos e Científicos (LTC), 2002;

h2. Complementar.

# NUSSENZVEIG, Herch Moysés, 1933-. Curso de física básica. São Paulo: Edgard Blücher, 1998. v.1 437 p.
# TREFIL, James S., 1938-; HAZEN, Robert M. Física viva: uma introdução à física conceitual. Ronaldo Sergio de Biasi (Trad.). Rio de Janeiro: LTC, 2006. v.1. xxi; 175p.
# SERWAY, Raymond A. Física 4: para cientistas e engenheiros com física moderna. [Physics for scientists and engineers with modern physics]. Horacio Macedo (Trad.). 3 ed. Rio de Janeiro: LTC, c1996. xvii, 287 p. : il., grafs., tabs., fotografs. ISBN 9788521610731.
# P.G. Hewit. Física Conceitual, São Paulo, Artmed - Bookman, 2002
# H.D.Young, R.A. Freedman. Física (vol 1 e 2) Sears and Zemansky. Rio de Janeiro, Pearson, 2006