h1. Turma/Disciplina.

*ID*: 341304;
*Discilina*: FUNDAMENTOS DE ECOLOGIA;
*Turma*: B;
*Cursado em*: 2011/2;

h1. Professor Responsável.

ALBANO GERALDO EMILIO MAGRIN - albanomagrin@gmail.com

h1. Atendimento.

*Sala*: ?;
*Horário*: ?;

h1. Objetivos Gerais da Disciplina.

Proporcionar uma compreensão ampla dos fatores biológicos e físicos, e suas inter-relações, que promovem a manutenção dos diferentes níveis hierárquicos da diversidade.

h1. Ementa da Disciplina.

* Hierarquia organizacional da célula ao ecossistema: caracterização e relações no meio físico-químico;
* Visão geral dos componentes abióticos e fatores que afetam a distribuição dos organismos;
* Relações, integração e evolução de sistemas tróficos;
* Fenômenos de flutuações, ritmos e sucessão ecológica;
* Conceitos básicos que estruturam a interpretação da Diversidade Biológica: espécies, populações e comunidades;

h1. Número de Créditos.

|*Teóricos*|*Práticos*|*Estágio*:|*Total*:|
|2|0|0|0|

h1. Requisitos da Disciplina.

Não se aplica.

h1. Co-Requisitos da Disciplina.

Não se aplica.

h1. Caráter de Oferecimento.

Não se aplica.

h1. Requisito Recomendado.

Não se aplica.

h1. Tópicos/Duração.

# Apresentação do curso, do plano de ensino e das estratégias de trabalho. O que é Ecologia? (2)
# Hierarquia de níveis de organização: da célula ao ecossistema. (2)
# Características do meio físico e químico e sua inter-relação com os organismos. (2)
# A energia nos sistemas ecológicos. (4)
# Ciclos biogeoquímicos e sua importância nos sistemas ecológicos. (2)
# Fatores limitantes e o ambiente físico. (2)
# Avaliação 1. (2)
# Visão geral dos sistemas tróficos nos ecossistemas. (2)
 Estrutura populacional, estratégias e padrões de distribuição. (2)
# Desenvolvimento e evolução dos ecossistemas. (2)
# Comportamento dos atributos dos ecossistemas nos processos de sucessão ecológica. (2)
# Diversidade biológica frente aos impactos ambientais. (2)
# Mudanças globais e sua influência nos sistemas ecológicos e na biodiversidade. (2)
# Avaliação 2. (2) 

h1. Objetivos Específicos

Ao final da disciplina, espera-se que os alunos sejam capazes de:
* Reconhecer alguns fundamentos de ecologia geral, identificando e caracterizando os diferentes fatores que interferem no equilíbrio ecológico.
* Identificar o indivíduo como integrante de populações, caracterizando sua interação dinâmica nas comunidades, nos ecossistemas e na biosfera.
* Discriminar os princípios que regem a preservação dos recursos naturais e os fatores que mantém a integridade dos ecossistemas.
* Perceber e compreender os fenômenos naturais em diferentes escalas espaciais e temporais.
* Discorrer acerca dos fenômenos ligados à evolução dos ecossistemas em termos de estrutura, função e diversidade biológica. 

h1. Estratégias de Ensino.

# Aulas teóricas expositivas e dialogadas, acompanhadas de material ilustrativo, incluindo filmes documentários de cunho científico;
# Discussão de textos sobre temas atuais em ecologia em sala;
# Proposição de fóruns de debates e exercícios via ambiente de aprendizagem Moodle;

h1. Atividades dos Alunos.

# Leitura e interpretação de textos sobre ecologia;
# Resolução de exercícios em Ecologia Teórica (em grupos) em sala e disponibilizados via ambiente de aprendizagem Moodle (incluindo fóruns);
# Elaboração e apresentação de seminários;

h1. Recursos A Serem Utilizados.

# Datashow, quadro branco e/ou lousa;
# Filmes didáticos da série BBC Planeta Terra;
# Literatura de apoio;
# Textos e exercícios disponibilizados pelo ambiente de aprendizagem Moodle;
# Atendimento a alunos com dúvidas fora do horário das aulas;

h1. Procedimentos de Avaliação do aprendizado dos alunos

Será aprovado o aluno que obtiver MF igual ou maior que seis (6,0), além de 75% de freqüência.
Durante o curso, os alunos com dificuldades de aprendizado serão atendidos fora do horário das aulas (atendimento regimental) e, se possível, por um monitor em horários adequados que não sobreponham com as aulas regulares. 

h2. Nota.

* Realização de 2 avaliações dissertativas teóricas (AT), com valor de 0,0 a 10,0. (Instrumento 1 e Instrumento 2) (peso 7).
* Exercícios de aplicação (EA) feitos em grupos (Instrumento 3) (0,0 a 10,0 peso 1).
* Seminários temáticos (ST) (entrega e apresentação) (instrumento 4) (0,0 a 10,0 peso 2).

A média final (MF) será obtida pela média ponderada entre as avaliações teóricas, os exercícios de aplicação e a nota obtida nos seminários., conforme segue:
<pre><code class="ruby">
	   MF = [(Média ATx7)+(EAx1)+(STx2)]/10
</code></pre>


h2. SAC.

Entre 5.0 e 5,9 o aluno terá direito à recuperação chamada de Avaliação Complementar. A Avaliação Complementar será baseada numa nova prova a ser realizada no início do semestre subseqüente. Na prova de avaliação complementar será cobrado todo o conteúdo abordado durante o semestre através de uma avaliação teórica. A prova da avaliação complementar será realizada dentro dos prazos estabelecidos pela legislação vigente.

h2. Frequencia.

A freqüência mínima é de 75%.

h1. Bibliografia.

h2. Básica.

* BEGON, M.; TOWNSEND. C.R.; HARPER, J.L. Ecologia de indivíduos a ecossistemas (4 ed.). São Paulo: Artmed, 2007. (10)
* ODUM, E.P. Ecologia (1 ed.). Rio de Janeiro: Guanabara, 1988. (17)
* RICKLEFS, R.E. A economia da natureza (5 ed.). Rio de Janeiro: Guanabara-Koogan, 2003. (28) 


h2. Complementar.

* DAJOZ, R. Princípios de ecologia (7 ed.). São Paulo: Artmed, 2005.
* FUTUYMA, D.J. 1992. Biologia evolutiva (2 ed.). Ribeirão Preto: Sociedade Brasileira de Genética / CNPq, 1992.
* GLOSSÁRIO DE ECOLOGIA (2 ed. revista e ampliada). São Paulo: Publicação ACIESP no. 103, 1997.
* PIANKA, E.R. Ecologia evolutiva. Barcelona: Omega, 1982.
* PINTO-COELHO, R.M. Fundamentos em ecologia. São Paulo: Artmed, 2000.
* TOWSEND, C.R.; BEGON, M.; HARPER, J.L. Fundamentos em ecologia (2 ed.). São Paulo: Artmed, 2006. 