h1. Turma/Disciplina.

*ID*: 341738;
*Discilina*: PSICOLOGIA DA EDUCAÇÃO 2;
*Turma*: A;
*Cursando em*: 2012/1;

h1. Professor Responsável.

IZABELLA MENDES SANTANA  -  izabellams@ufscar.br

h1. Atendimento.

*Sala*: AT09;
*Horário*: FRY 21h;

h1. Objetivos Gerais da Disciplina.

Compreender o modo como ocorrem a aprendizagem e o desenvolvimento humanos em suas diferentes dimensões(cognitiva, afetiva, social e moral), refletindo sobre as contribuições das teorias estudadas no campo educacional.

h1. Ementa da Disciplina.

* Conceito, objeto e métodos da psicologia do desenvolvimento;
* Infância e adolescência: aspectos biológicos, afetivos, sociais e cognitivos.
* Conceito, natureza e características de ensino-aprendizagem e os fatores que interferem nesse processo.
* Teorias do desenvolvimento e aprendizagem.
* A construção do conhecimento e a dimensão interacionista histórico-social no desenvolvimento humano.
* O funcionamento da inteligência e da afetivididade sob a ótica da teoria psicogenética de jean piaget, sócio-interacionista de lev vygotsky e psicogenética de henry wallon.

h1. Número de Créditos.

|*Teóricos*|*Práticos*|*Estágio*:|*Total*:|
|2|0|0|2|

h1. Requisitos da Disciplina.

Não se aplica.

h1. Co-Requisitos da Disciplina.

Não se aplica.

h1. Caráter de Oferecimento.

Não se aplica.

h1. Requisito Recomendado.

Não se aplica.

h1. Tópicos/Duração.

h2. Teorias da Psicologia do Desenvolvimento e da Aprendizagem e suas contribuições para a Educação. 

# A teoria Psicogenética de Piaget: fundamentos teóricos; estágios de desenvolvimento social, afetivo e cognitivo; o erro no contexto escolar; implicações educacionais (6 horas). 
# A teoria psicogenética de Wallon: fundamentos teóricos; estágios de desenvolvimento social, afetivo e cognitivo; implicações educacionais (6 horas). 
# A abordagem histórico-cultural de Vygotsky: fundamentos teóricos; a construção social do pensamento e da linguagem; implicações educacionais (8 horas). 

h2. A aprendizagem e os fatores que interferem no processo de ensino-aprendizagem (10 horas). 

# A aprendizagem: conceitos e características 
# A cultura da aprendizagem e a aprendizagem da cultura 
# O sistema da aprendizagem 

h1. Objetivos Específicos

Ao final do curso os alunos deverão ser capazes de: 

# Compreender os princípios fundamentais das teorias de desenvolvimento e aprendizagem, possibilitando a identificação de aspectos concordantes e divergentes entre as teorias. 
# Reconhecer as contribuições da Psicologia do Desenvolvimento e da Aprendizagem para a atuação docente nos contextos educacionais formais e não formais. 
# Identificar as características da aprendizagem visando à construção de estratégias que facilitem o processo educativo. 

h1. Estratégias de Ensino.

Serão utilizadas as seguintes estratégias de ensino:
# Aulas expositivas e dialogadas;
# Análise e discussão de artigos científicos e capítulos de livros;
# Estudos dirigidos de textos;
# Exibição e discussão de vídeos, além de debates em grupo sobre os materiais sugeridos pela professora ou pelos alunos (artigos de jornais ou revistas, textos da internet, etc.);

h1. Atividades dos Alunos.

# As atividades dos alunos abrangem a leitura e discussão da bibliografia indicada;
# A participação nos debates em grupo e na discussão dos vídeos apresentados;
# A resolução de exercícios em grupo e individual e a realização de seminário;

h1. Recursos A Serem Utilizados.

* Textos;
* Artigos científicos;
* Capítulos de livros;
* Vídeos e multimídia;

h1. Procedimentos de Avaliação do aprendizado dos alunos

Serão utilizados três procedimentos de avaliação que serão quantificados em notas, compondo um total de 10 pontos:
# O primeiro refere-se a um trabalho escrito e individual que valerá 4 pontos.
# A segunda nota será atribuída a uma avaliação feita em grupo, com valor máximo de 3 pontos.
# O terceiro procedimento envolve a realização de seminário, em grupos de alunos, cuja nota máxima será de 3 pontos.

h2. Nota.

A nota final será calculada pela somatória dos resultados obtidos em cada procedimento de avaliação. O aluno será considerado aprovado quando obtiver, simultaneamente, frequência igual ou superior a setenta e cinco por cento das aulas e/ou das atividades acadêmicas efetivamente realizadas e desempenho mínimo equivalente à nota final igual ou superior a 6,0. As duas primeiras notas serão divulgadas no decorrer do período letivo, possibilitando a todos os alunos o acompanhamento do seu desempenho no processo educativo.

h2. SAC.

Alunos que obtiverem média entre 5,0 e 5,9 serão considerados em recuperação e realizarão avaliação complementar (SAC). Tal avaliação será escrita e individual e ocorrerá em até 35 dias do semestre subsequente, conforme diretrizes contidas na portaria 522. O aluno em recuperação realizará as mesmas estratégias de avaliação, segundo os critérios descritos acima.

h2. Frequencia.

A freqüência mínima é de 75%.

h1. Bibliografia.

h2. Básica.

# DE LA TAILLE, Yves, OLIVEIRA, Marta Kohl, DANTAS, Heloysa. Piaget, Vygotsky, Wallon: Teorias Psicogenéticas em discussão. São Paulo: Summus, 1992. 
# PIAGET, Jean. Seis Estudos de Psicologia. Rio de Janeiro: Forense Universitária, 2003. 
# VYGOTSKY, Lev. Pensamento e linguagem.São Paulo: Martins Fontes, 1987. 

h2. Complementar.

# BOCK, Ana Mercês, FURTADO, Odair,TEIXEIRA, Maria de Lourdes. Psicologias: uma introdução ao estudo de psicologia. São Paulo: Editora Saraiva, 2002.
# CARRARA, Kester (Org.) Introdução à Psicologia da Educação: seis abordagens. São Paulo: Avercamp, 2004.
# COLL, Cesar, MARCHESI, Álvaro, PALACIUS, Jésus. Desenvolvimento Psicológico e Educação. Artes Médicas, 1996, V.1 e 2.
# COUTINHO, Maria Tereza,MOREIRA, Mércia. Psicologia da Educação. Belo Horizonte: Editora Lê,1992.
# GALVÃO, Izabel. Henri Wallon: uma concepção dialética do desenvolvimento infantil. Petrópolis, RJ: Vozes, 1995.
# GOULART, Iris. Psicologia da Educação: fundamentos teóricos e aplicações à prática pedagógica. Petrópolis:Vozes, 1987.
# LEFRANÇOIS, Guy. Teorias da Aprendizagem.São Paulo: Cengage Learning, 2008.
# POZO, Juan. Aprendizes e mestres: a nova cultura da aprendizagem. Porto Alegre: Artes Médicas, 2002.
# SILVA, Dener. Do gesto ao símbolo: a teoria de Henri Wallon sobre a formação simbólica. Educar, n.30, p.145-163, 2007.