h1. Turma/Disciplina.

*ID*: 344001;
*Discilina*: CÁLCULO DIFERENCIAL E INTEGRAL 1;
*Turma*: B;
*Cursando em*: 2011/2;

h1. Professor Responsável.

SILVIA MARIA SIMOES DE CARVALHO - silviamsc@ufscar.br

h1. Objetivos Gerais da Disciplina

Ao final da disciplina os alunos deverão ser capazes de entender a importância e a utilidade dos conceitos e técnicas do Cálculo Diferencial e Integral, bem como desenvolver competência técnica na utilização de tais conceitos.

h1. Ementa da Disciplina.

* Limite;
* Continuidade;
* Derivada;
* Integral de funções reais de uma variável real;
* Aplicações;

h1. Número de Créditos.

*Teóricos*: 4
*Práticos*: 0
*Estágio*: 0
*Total*: 4

h1. Tópicos/Duração.

# RETA REAL e FUNÇÕES - (6 horas)
Propriedades dos números reais. Desigualdades. Módulo.
Conceito de função. Funções polinomiais, racionais, algebricas e transcendentes. Funções trigonométricas. Função área. Função logarítmo. Função exponencial. Funções hiperbólicas. Gráfico de funções.
# LIMITES E FUNÇÕES CONTÍNUAS. (14 horas)
Noção Intuitiva de Limite. Definição de Limite. Propriedades. Limites Laterais. Funções Contínuas.
# DERIVADA (20 horas)
Tangentes. Velocidade. Taxas de Variação. Relação entre derivação e continuidade. Derivada de polinômios. Regras de derivação: derivada da soma, do produto e do quociente de funções. Derivada das funções seno e cosseno. Derivada da função área. Derivada das funções logarítmo, exponencial e hiperbólicas. Funções compostas e regra da cadeia. Funções implícitas e expoentes fracionários. Funções inversas e suas derivadas. Derivadas de ordem superior.
## APLICAÇÕES DE DERIVADAS.
Teorema do Valor Médio. Funções crescentes. Máximos e mínimos. Concavidade e pontos de inflexão. Aplicações de máximos e mínimos. Aplicações de máximos e mínimos. Taxas Relacionadas. Diferenciais e cálculo de erros. Formas indeterminadas e a regra de L"Hopital. Assíntotas. Esboço de gráficos de funções.
# INTEGRAIS (20 horas)
Integração por substituição e integração por partes.
## INTEGRAIS DEFINIDAS.
Áreas de regiões planas. TEOREMA FUNDAMENTAL DO CÁLCULO. Propriedades das integrais. Volume de sólidos.
## MÉTODOS DE INTEGRAÇÃO.
Integração por partes. Integração por frações parciais. Substituições trigonométricas.

h1. Objetivos Específicos

Tornar familiar aos alunos os conceitos de limite, continuidade, diferenciabilidade e integração de funções de uma variável.

h1. Estratégias de Ensino.

# Aula expositiva de todo o conteúdo da disciplina;
# Listas de Exercícios;
# Atendimento Extra-Classe;
# Trabalhos;

Atividades dos Alunos
# Estabelecer relações com os conceitos matemáticos já apreendidos no ensino básico;
# Aplicar o conteúdo abordado em situações práticas;
# Participação assídua nas aulas;
# Comparecer aos horários de atendimento;
# Realizar as avaliações e trabalhos propostos;
# Estudar com motivação;

h1. Procedimentos de Avaliação do aprendizado dos alunos

Para ser aprovado, além da freqüência regulamentar, o aluno deverá obter média ponderada do semestre (MS) superior ou igual a 6.0 (seis). Cada nota será obtida pela soma da nota de uma prova com a nota de trabalhos. Cada prova (P1, P2 e P3) e trabalhos (n1,n2 e n3), terão valores entre 0 e 10. A media do semestre MS=0.8MP+0.2MT, onde a média das provas MP=(3P1+3P2+4P3)/10 e a média dos trabalhos MT=(n1+n2+n3)/3.
Sistema de Avaliação Complementar:Os alunos com média do semestre (MS) estritamente menor do que 6.0 e maior ou igual a 5.0 terão direito a uma prova individual e sem consulta a ser realizada nos primeiros 35 dias após o início das aulas do semestre posterior. Está prova conterá todo o conteúdo programático do semestre. Neste caso, a Nota final será a média aritmética entre a nota obtida durante o semestre e a avaliação complementar, caso seja maior ou igual a 6.0.

Bibliografia.

Publicação (Procure usar normas ABNT. a menos da formatação)
# STEWART, J. Cálculo, V. 1, 6ª edição.
# GUIDORIZZI, H.L. Um Curso de Cálculo, V. 1, 5ª edição.
# SWOKOWSKI, E.W. Cálculo com Geometria Analítica, V. 1, 2ª edição.
# LEITHOLD, L. Cálculo com Geometria Analítica, V.1, 3ª edição.
# SIMMONS, G.F. Cálculo com Geometria Analítica, V.1, 1ª edição.
# AVILA,G. Cálculo das Funções de uma Variável, V.1, 7ª edição.

Observações.

O livro texto será o *STEWART, J. Cálculo, V. 1, 6ª edição.*.