h1. Turma/Disciplina.

*ID*: 345008;
*Discilina*: M;
*Turma*: EDUCAÇÃO, POLÍTICA E SOCIEDADE;
*Cursando em*: 2012/1;

h1. Professor Responsável.

Dulcineia de Fatima Ferreira Pereira -  dulceferreira@ufscar.br

h1. Atendimento/Local das aulas.

*Sala*: AT08;
*Horário*: TUE 19h;

h1. Objetivos Gerais da Disciplina.

Ao término da disciplina o aluno deverá ser capaz de:
* Interpretar a realidade sócio-educacional brasileira a partir de bases sociológicas.
* Desenvolver conhecimentos sobre as transformações da sociedade capitalista e dos fenômenos da inclusão e da exclusão social.
* Analisar a inter-relação ser humano/sociedade/educação, a partir de diferentes teorias sociológicas.

h1. Ementa da Disciplina.

* Enfoque sociológico do fenômeno educacional em seu relacionamento com a estratificação social.
* Instituições escolares. as práticas sociais cotidianas como práticas educativas.
* Relações entre política e processo de socialização.
O processo de produção social do homem e da mulher, as relações entre educação e vida afetivo-sexual.
* A relação existente entre saber e poder.
* Conhecimento escolar, estado capitalista e o papel do educador.
* Pensamento sociológico contemporâneo e a educação.

h1. Número de Créditos.

|*Teóricos*|*Práticos*|*Estágio*:|*Total*:|
|2|0|0|2|

h1. Requisitos da Disciplina.

Não se aplica.

h1. Co-Requisitos da Disciplina.

Não se aplica.

h1. Caráter de Oferecimento.

Não se aplica.

h1. Requisito Recomendado.

Não se aplica.

h1. Tópicos/Duração.

h2. Enfoque sociológico do fenômeno educacional (08 horas) 

# A vida em sociedade 
# A educação como um processo social 
# Educação e a constituição das pessoas 
# Pensamento sociológico e a educação 

h3. textos de apoio: 

# ARENDT, Hannah. A condição humana. 11.ed. Rio de Janeiro: Forense Universitária, 2010. 
# BAUMAN, Z. A vida para consumo: a transformação das pessoas em mercadoria. Rio de Janeiro: Jorge Zahar ED., 2008. 
# BAUMAN, Z. A Vida líquida. Rio de Janeiro: Jorge Zahar ED., 2007. 
# BRANDÃO, C. R. O Que é Educação - 33ª ed. São Paulo: Brasiliense, 1995. 
# CECCON, C.; OLIVEIRA, M. D. de;OLIVEIRA, R. D. de.A vida na escola e a escola da vida. 30.ed. Rio de Janeiro, Petrópolis: 1995. 
# NOGUEIRA, M.A.; CATANI, A. Escritos de Educação. 9ª edição. São Paulo: Vozes, 2007. 
# GOMES, Candido Alberto. A educação em perspectva sociológica. São Paulo: EPU, 1994. 

h2. Formas de organização da sociedade e sua relação com a educação (10 horas) 

# Organização econômica da sociedade primitiva, escravista, feudal capitalista e sua interferência na educação e forma de funcionamento da escola; 
# Educação e estratificação social 
# Educação, Estado e formas de poder 
# A realidade sócio-educacional brasileira 

h3. Textos de apoio: 

# AZEVEDO, J. Questões sociais: desafios para o país. São Paulo: Salesiana, 2008. 
# CASTELLS, M. A Sociedade em Rede. Editora Paz e Terra, 2000. 
# COMPARATO, Fábio Konder. Educação Estado e poder. São Paulo:Brasiliense, 1987. 
# FERREIRA, Roberto Martins. Sociologia da Educação. São Paulo: Moderna, 1993. 
# FOUCAULT, M. Vigiar e punir: nascimento da prisão. Petrópolis, RJ: Vozes, 1977. 
# ______. Microfísica do poder. Rio de Janeiro: Graal, 2008. 
# MESZAROS, Istivan. Educação para além do capital. São Paulo: Boitempo, 2005. 

h2. Problemas e perspectivas da sociedade e da educação contemporâneas (12 horas) 

# Políticas neoliberais e a crise da educação 
# A educação como espaço de reinvenção da sociedade 
# Conhecimento escolar, estado capitalista e o papel do educador 
# A relação escola comunidade 
# Tendências e possibilidades pedagógicas 

h3. Textos de apoio: 

# ARENDT, H. Entre o passado e o futuro. 6.ed. São Paulo: Perspectiva, 2009. 
# FREIRE, P. Educação e mudança. 8.ed. Rio de Janeiro, 1983. 
# ______. Pedagogia-histórico-crítica. 10.ed.São Paulo,Campinas: Autores Associados, 2008. 
# SANTOS, Boaventura S. A gramática do tempo: para uma nova cultura política. São Paulo: Cortez, 2006. 
# ______. A crítica da razão indolente: contra o desperdício da experiência. São Paulo: Cortez, 2000. 

h1. Objetivos Específicos

# Fornecer subsídios teóricos para a compreensão da organização da e sua interferência na educação e forma de funcionamento da escola; 
# Estudar a educação como um fenômeno social; 
# Promover conhecimento dos problemas e perspectivas da Educação no contexto atual, a partir de análises políticas e sociológicas; 
# Analisar a inter-relação ser humano/sociedade/política e educação.

h1. Estratégias de Ensino.

* Exposições dialogadas;
* discussões em grupo;
* elaboração de reflexões escritas coletivas ou individuais;
* fichamento de textos;
* construção de painéis integrados;
* apresentação e debate de filmes;
* análise da realidade educacional brasileira;


h1. Atividades dos Alunos.

A disciplina terá como atividades discentes:
* leitura,
* pesquisa,
* discussão,
* problematização temática,
* elaboração de sínteses reflexivas,
* análise de vídeos,
* exercícios em sala de aula.

h1. Recursos A Serem Utilizados.

* Lousa,
* giz,
* projetor de multimídia,
* computador,
* toca-cd,
* DVD,
* revistas,
* jornais.

h1. Procedimentos de Avaliação do aprendizado dos alunos

A avaliação será realizada de acordo com a Portaria 522/06 da UFSCar que prevê, dentre outras, a atribuição de notas de 0,0 a 10,0. Será aprovado o aluno que obtiver nota mínima de 6,0 pontos e pelo menos 75% de presença. 

h2. Nota.

Os instrumentos avaliativos a serem utilizados serão os seguintes:

* Um seminário em grupo; 
* Uma avaliação individual; 
* Síntese reflexiva apresentada oralmente. 

Cada um dos instrumentos de avaliação terão o valor: de 0,0 a 10,0 pontos. Para a média as notas serão somadas e o resultado dividido por 3. 

h2. SAC.

A média final será calculada pela somatória simples das 3 notas obtidas pelo aluno, dividindo-as por 3. Caso o aluno não atinja média final entre 5,0 e 5,9 pontos, ele poderá participar do Sistema de Avaliação Complementar (SAC), que obedecerá aos mesmos critérios da avaliação regular. O SAC ocorrerá em até 35 dias do semestre subseqüente e se constituirá em uma avaliação individual, em classe na qual o aluno deverá dissertar sobre os conteúdos trabalhados ao longo do semestre. 

h2. Frequencia.

A freqüência mínima é de 75%.

h1. Bibliografia.

h2. Básica.

# BRANDÃO, C. R. O Que é Educação - 33ª ed. Editora Brasiliense, 1995. 
# BRAVERMAN, H. Trabalho e Capital Monopolista. Editora LTC, 1987. 
# CASTELLS, M. A Sociedade em Rede. Editora Paz e Terra, 2000. 
# NOGUEIRA, M.A.; CATANI, A. Escritos de Educação. 9ª edição.São Paulo: 2007. 
# SAVIANI, D. Pedagogia-histórico-crítica. 2005. 9ª edição. Autores Associados. 

h2. Complementar.

# ARENDT, Hannah. A condição humana. 11.ed. Rio de Janeiro: Forense Universitária, 2010. 
# ______. Entre o passado e o futuro. 6.ed. São Paulo: Perspectiva, 2009. 
# AZEVEDO, J. Questões sociais: desafios para o país. São Paulo: Salesiana, 2008. 
# BAUMAN, Z. A vida para consumo: A transformação das pessoas em mercadoria. Rio de Janeiro: Jorge Zahar ED., 2008. 
# BAUMAN, Z. A Vida líquida. Rio de Janeiro: Jorge Zahar ED., 2007. 
# CECCON, C.; OLIVEIRA, M. D. de;OLIVEIRA, R. D. de.A vida na escola e a escola da vida. 30.ed. Rio de Janeiro, Petrópolis: 1995. 
# COMPARATO, Fábio Konder. Educação Estado e poder. São Paulo:Brasiliense, 1987. 
# FERREIRA, Roberto Martins. Sociologia da Educação. São Paulo: Moderna, 1993. 
# FREIRE, P. Educação e mudança. 8.ed. Rio de Janeiro, 1983. 
# FOUCAULT, M. Vigiar e punir: nascimento da prisão. Petrópolis, RJ: Vozes, 1977. 
# ______. Microfísica do poder. Rio de Janeiro: Graal, 2008. 
# GOMES, Candido Alberto. A educação em perspectva sociológica. São Paulo: EPU, 1994. 
# MESZAROS, Istivan. Educação para além do capital. São Paulo: Boitempo, 2005. 
# SANTOS, Boaventura S. A gramática do tempo: para uma nova cultura política. São Paulo: Cortez, 2006. 
# ______. A crítica da razão indolente: contra o desperdício da experiência. São Paulo: Cortez, 2000. 
