h1. Turma/Disciplina.

*ID*: 344001;
*Discilina*: CÁLCULO DIFERENCIAL E INTEGRAL 2;
*Turma*: C;
*Cursando em*: 2012/2;

h1. Professor Responsável.

SILVIA MARIA SIMOES DE CARVALHO - silviamsc@ufscar.br

h1. Objetivos Gerais da Disciplina

Ao final da disciplina os alunos deverão ser capazes de compreender a importância e a utilidade dos conceitos e técnicas do Cálculo: equações diferenciais ordinárias, modelagem matemática elaborada mediante equações diferenciais ordinárias, limites, continuidade e diferenciabilidade de funções de várias variáveis, bem como desenvolver competência técnica na utilização de tais conceitos.

h1. Ementa da Disciplina.

* Equações diferenciais ordinárias: 1ª e 2ª ordem;
* Funções reais de várias variáveis reais: limite, continuidade e diferenciabilidade;
* Aplicações;

h1. Número de Créditos.

*Teóricos*: 4
*Práticos*: 0
*Estágio*: 0
*Total*: 4

h1. Requisitos da Disciplina.

344001 OU 342009 OU 342211 OU 341258 OU 340456 OU 082210 OU 082015 OU 089109 OU (082619 E 082627)

h2. Requisito Recomendado (aos alunos da graduação)

cálculo diferencial e integral 1

h1. Tópicos/Duração.

# Equações Diferenciais Ordinárias (10 horas)
Família de equações, problemas de valor inicial, equações separáveis, fator integrante, equação diferencial de segunda ordem, problema de contorno, equação diferencial não-homogênea. Aplicações.
# Funções reais de várias variáveis (10 horas)
Gráficos, curvas de nível, limites e continuidades.
# Derivadas parciais (10 horas)
Interpretação, derivadas de ordem superior, planos tangentes.
# Diferenciais (12 horas)
Aproximação linear, conceito de incremento, regra da cadeia, derivação implícita (Teorema da função implícita). 
# Derivadas direcionais e vetor gradiente, valores máximos e mínimos, multiplicadores de Lagrange. (12 horas)
# Provas (06 horas)
06 horas serão destinadas a realização das provas do curso. 

h1. Objetivos Específicos

Estender os conceitos do cálculo de uma variável para funções de várias variáveis, com o apoio das ferramentas da geometria analítica, e estudar os principais resultados do cálculo vetorial, no plano e no espaço.

h1. Estratégias de Ensino.

# Aulas expositivas; 
# Será dada enfase a resolução de exercícios abordando o conteúdo estudado, para isso o aluno contará com atendimento extra-aula; 
# Será incentivado o uso da biblioteca. 

h1. Atividades dos Alunos

Participar ativamente das aulas; 
# Resolver todos os exercícios propostos; 
# Utilizar os horários de monitoria para sanar todas as dúvidas. 
# Utilizar assiduamente a biblioteca, utilizando para estudos da teoria com a utilização da bibliografia recomendada.

h1. Recursos a serem utilizados.

# Sala de aula (lousa) 
# Biblioteca

h1. Procedimentos de Avaliação do aprendizado dos alunos

A avaliação do curso será baseada em três provas. Chamando-se de P1, P2, e P3 as notas das provas, o valor da média do semestre, MS, será obtido pela média ponderada de P1, P2, e P3, da seguinte forma: MS = (3P1 + 3P2 + 4P3)/10. 
O aluno que obtiver média MS maior do que ou igual a 6,0 será considerado aprovado desde que tenha a frequência mínima exigida de 75%. 
Sistema de Avaliação Complementar: Os alunos com média do semestre estritamente menor do que 6.0 e maior ou igual a 5.0 com frequência mínima de 75%, terão direito a uma prova individual e sem consulta a ser realizada nos primeiros 35 dias após o início das aulas do semestre posterior. Está prova conterá todo o conteúdo programático do semestre. Neste caso, a Nota final será a média aritmética entre a nota obtida durante o semestre e a avaliação complementar.

h1. Bibliografia.

h2. Bibliografia básica:

# BOYCE, W.E., DIPRIMA, R.C. Equações diferenciais elementares e problemas de valores de contorno, 8ª ed. Rio de Janeiro: LTC, 2006. 
# STEWART, J. Cálculo, vol. 2, 5ª ed. São Paulo: Pioneira Thomson Learning, 2006. 
# THOMAS, G.B. Cálculo, vol. 2, 11ª ed. São Paulo: Addison Wesley, 2009. 

h2. Bibliografia complementar:

# ÁVILA, G. Cálculo das funções de múltiplas variáveis, vol. 3, 7ª ed. Rio de Janeiro: LTC, 2006. 
# GUIDORIZZI, H.L. Um curso de cálculo, vol. 2 e 4, 5ª ed. Rio de Janeiro: LTC, 2001. 
# LARSON. Cálculo, vol 2, 8ª ed. Rio de Janeiro: LTC, 2006. 
# LEITHOLD, L. O Cálculo com Geometria Analítica, vol 2, 3ª ed. São Paulo: Harbra, 1994. 

h1. Observações.

existem outras turmas dessa disciplina