h1. Turma/Disciplina.

*ID*: 345970;
*Discilina*: GEOMETRIA ANALÍTICA;
*Turma*: C;
*Cursando em*: 2011/1;

h1. Professor Responsável.

ADILSON JOSE VIEIRA BRANDAO - adilsonvb@ufscar.br

h1. Atendimento.

*Sala*: 36;
*Horário*: 18hrs - quinta-feira;

h1. Objetivos Gerais da Disciplina.

* Ao final da disciplina os alunos deverão ser capazes de intepretar conceitos matemáticos básicos no plano e no espaço, com ênfase nos seus aspectos geométricos e suas traduções em coordenadas cartesianas;
* Reconhecer, identificar e representar curvas planas e superfícies.

h1. Ementa da Disciplina.

* Matrizes e sistemas lineares;
* Conceito de vetor e aplicações.
* Produtos de vetores.
* Elementos básicos de coordenadas cartesianas.
* Equações de retas e planos e propriedades.
* Estudo de cônicas e quádricas.
* Aplicações;

h1. Número de Créditos.

|*Teóricos*|*Práticos*|*Estágio*:|*Total*:|
|4|0|0|4|

h1. Requisitos da Disciplina.

Não se aplica.

h1. Co-Requisitos da Disciplina.

Não se aplica.

h1. Caráter de Oferecimento.

Não se aplica.

h1. Requisito Recomendado.

Não se aplica.

h1. Tópicos/Duração.

Os tópicos serão divididos em 17 semanas, cada semana contendo 4 horas-aula de 53 minutos cada.
# Calourada;
# Apresentação da disciplina; Matrizes: definição e tipos;
# Matrizes: propriedades básicas e aplicações;
# Sistemas Lineares: Definição e Métodos de resolução;
# Inversão de Matrizes e Determinantes;
# Revisão da matéria e 1a. Prova;
# Vetores: definição, conceitos básicos e representações;
# Propriedades vetoriais; adição e subtração de vetores; multiplicação por escalar;
# Norma de um vetor, produto vetorial. Propriedades
# Equações de reta;
# Equações de plano;
# Revisão da matéria e 2a. Prova;
# Retas e Planos: ângulos e distâncias;
# Retas e Planos: posição relativa;
# Seções Cônicas;
# Superfícies Quádricas;
# Revisão e 3a. Prova.

h1. Objetivos Específicos

# Compreender o conceito de matriz e suas implicações para a representação vetorial;
# Resolver sistemas lineares;
# Interpretar os conceitos de vetor e suas propriedades básicas, através de sua aplicabilidade em diferentes áreas do conhecimento.
# Ser capaz de classificar as equações de reta e plano em suas diferentes formas.
# Compreender os conceitos de seções cônicas e superfícies quádricas, bem como conhecer suas equações. 

h1. Estratégias de Ensino.

Aulas expositivas. Demonstrações em sala envolvendo alguns conceitos fundamentais. Uso da interpretação geométrica, como recurso de visualização dos conceitos. Exercícios visando aprofundar a compreensão o conhecimento do aluno. Utilização de apoio computacional e do ambiente de aprendizagem Moodle, com orientação do professor.;

h1. Atividades dos Alunos.

Participação nas aulas, resolução de exercícios propostos. Provas escritas e individuais, exercícios individuais e/ou em grupos, em classe e extra-classe.

h1. Recursos A Serem Utilizados.

Recursos multimídia: se disponível, datashow e programas gráficos de software livre como o Winplot. Livros (ver Bibliografia) e ambiente de aprendizagem Moodle.

h1. Procedimentos de Avaliação do aprendizado dos alunos

Três avaliações presenciais, individuais, escritas e sem consulta (P1, P2, P3).

A divulgação dos resultados das provas ocorrerá durante o período letivo de modo a propiciar ao estudante o acompanhamento de seu desempenho na disciplina.

h2. Nota.

A nota final NF será a média aritmética simples entre P1, P2 e P3.
Se o aluno tiver frequência inferior a 75% o aluno será reprovado por falta.
Se o aluno tiver frequência maior ou igual a 75%:
Se a Nota Final for maior ou igual a 6.0 o aluno está aprovado. Se a Nota Final for estritamente menor do que 6.0 e maior ou igual a 5.0, então o aluno estará apto a realizar uma prova por meio do Sistema de Avaliação Complementar. Caso a Nota Final do aluno seja estritamente menor do que 5.0, então ele está reprovado.

h2. SAC.

Os alunos com Nota Final estritamente menor do que 6.0 e maior ou igual do que 5.0 terão direito a uma prova por meio do Sistema de Avaliação Complementar, a ser realizada no início do semestre subseqüente, em data a ser definida por meio de acordo entre o professor e aluno. Esta prova conterá todo o conteúdo letivo do semestre. Se a nota dessa avaliação for maior ou igual e 6,0, a mesma substituirá a Nota Final e o aluno será considerado aprovado.

h2. Freqüência.

A freqüência mínima é de 75%.

h1. Bibliografia.

h2. Básica.

# BOULOS, P.; CAMARGO, I. Geometria Analítica - Um Tratamento Vetorial. Rio de Janeiro: McGraw-Hill, 1987.
# CAROLI, A.; CALLIOLI, C. A.; FEITOSA, M.O. Matrizes, Vetores e Geometria Analítica, 9ª ed. São Paulo: Nobel, 1978.
# WINTERLE, P. Vetores e Geometria Analítica. São Paulo: Makron Books, 2000.

h2. Complementar.

# SANTOS, R.J. Matrizes, Vetores e Geometria Analítica: Imprensa Universitária da UFMG. Disponível online no endereço www.mat.ufmg.br/~regi/gaalt/gaalt1.pdf;