h1. Turma/Disciplina.

*ID*: 346659;
*Discilina*: M;
*Turma*: INFORMÁTICA APLICADA AO ENSINO;
*Cursando em*: 2012/1;

h1. Professor Responsável.

Paulo César Oliveira - paulooliveira@ufscar.br

h1. Atendimento/Local das aulas.

*Sala*: Lab informática - prédio AT;
*Horário*: TUE 21h;

h1. Objetivos Gerais da Disciplina.

Ao término da disciplina o aluno deverá ser capaz de:
* Analisar e avaliar as diferentes abordagens e possibilidades da informática na educação; 
* Analisar e avaliar os diferentes aspectos de um software do ponto de vista educacional; 
* Utilizar os recursos básicos dos software trabalhados na disciplina; 
* Elaborar atividades didáticas para o processo de ensino e aprendizagem da matemática utilizando-se de software genéricos bem como específicos;

h1. Ementa da Disciplina.

* Análise de aplicativos de informática para o ensino de Matemática nas escolas de ensinos fundamental, médio e profissionalizante;
* Planejamento de aulas em ambiente informatizao;
* Calculadoras,aplicativos,computaores e multimídia;
* Adaptação de aplicativos científicos para os ensinos fundamental e médio;

h1. Número de Créditos.

|*Teóricos*|*Práticos*|*Estágio*:|*Total*:|
|2|0|0|2|

h1. Requisitos da Disciplina.

341274 OU 025470.

h1. Co-Requisitos da Disciplina.

Não se aplica.

h1. Caráter de Oferecimento.

Não se aplica.

h1. Requisito Recomendado.

Não se aplica.

h1. Tópicos/Duração.

# O papel da informática no Ensino Fundamental II e Médio de Matemática: 6 horas 
# Software livre Winplot: 6 horas 
# Software livre Geogebra: 6 horas 
# Planejamento de sequências didáticas em ambientes virtuais de aprendizagem: 6 horas 
# Planejamento de sequências didáticas no Geogebra e Winplot: 6 horas 

h1. Objetivos Específicos

# O aluno deve ser capaz de construir sua concepção sobre os pontos fortes e fracos da informática no ensino.
# Construir sequências didáticas para a sala de aula com o uso do software livre Winplot e Geogebra.

h1. Estratégias de Ensino.

# Aula expositiva.
# Estudo do ambiente informatizado.
# Planejamento de sequência didática.

h1. Atividades dos Alunos.

# Construir sequências didáticas com base no software Winplot e Geogebra.

h1. Recursos A Serem Utilizados.

* Software livre Winplot e Geogebra

h1. Procedimentos de Avaliação do aprendizado dos alunos

Duas provas (P1, P2) com duas horas-aula de duração. A prova P1 será escrita e individual. A prova P2 contemplará uma parte escrita e uma apresentação oral.

h2. Nota.

A nota final (M) será dada pela média ponderada:
<pre><code class="ruby">
  M=0,5*P1+0,5*P2
</code></pre>

Caso a Nota Final (M) seja maior ou igual a 6,0 e a frequência mínima de 75%, o aluno será aprovado. Se a Nota Final (M) for estritamente menor do que 6,0 e maior ou igual a 5,0 e frequência mínima de 75%, então o aluno terá direito a uma nova prova (Sistema de Avaliação Complementar). Caso a Nota Final (M) do aluno seja estritamente menor do que 5,0, então ele será reprovado.

h2. SAC.

No Sistema de Avaliação Complementar, o aluno fará uma avaliação com todo o conteúdo do plano de ensino, no decorrer dos primeiros 35 dias após o início das aulas do semestre posterior. A nova nota final (M) será a média aritmética entre a nota obtida durante o semestre e a avaliação complementar, caso seja maior ou igual do que 6,0.

h2. Frequencia.

A freqüência mínima é de 75%.

h1. Bibliografia.

h2. Básica.

# BALDIN, Y, LOBOS, G. Atividades com Cabri-Géomètre II para Cursos de Licenciatura em Matemática e Professores do Ensino Fundamental e Médio. São Carlos, SP: EDUFSCar, 2002.
# MALAGUTTI, P.L.A.. Inteligência Artificial no Ensino. EDUFSCar, São Carlos, SP: EDUFSCar, 2008.
# SALVADOR, J. A., Hipertexto de Matemática Aplicada com MAPLE V. São Carlos, SP, 2001.

h2. Complementar.

# BORBA, M.C. & PENTEADO, M.G. Informática e Educação Matemática. Coleção Tendências em Educação Matemática, Belo Horizonte: Ed. Autêntica, 2001.
# RAMAL, A.C. Educação na Cibercultura: hipertextualidade, leitura, escrita e aprendizagem, Artmed Editora, 2002.
# RODRIGUES, C.I. & REZENDE, E.Q.F. Cabri-Géomètre e a geometria plana. Campinas, SP: Ed. UNICAMP, 1999.