h1. Turma/Disciplina.

*ID*: 347523;
*Discilina*: QUIMICA GERAL 1;
*Turma*: ;
*Cursando em*: 2011/1;

h1. Professor Responsável.

Thiago Nogueira - nthiago@ufscar.br

h1. Atendimento.

*Sala*: ?;
*Horário*: ?;

h1. Objetivos Gerais da Disciplina.

O aluno será capaz de conhecer os princípios e conceitos básicos de química. O curso inicial de química deverá permitir o estudante tomar consciência do papel central desempenhado pela química entre as ciências e também da sua importância para o dia a dia. Além disso, deve permitir as capacidades de raciocínio analítico e solução de problemas.

h1. Ementa da Disciplina.

* Introdução;
* Matéria e medidas;
* ÁTomos, moléculas e íons;
* Estrutura atômica;
* Estrutura eletrônica;
* Ligações químicas;
* Tabela periódica e algumas propriedades dos elementos;
* Estequiometria e equações químicas;
* Reações em solução aquosa;

h1. Número de Créditos.

|*Teóricos*|*Práticos*|*Estágio*:|*Total*:|
|4|0|0|4|

h1. Requisitos da Disciplina.

Não se aplica.

h1. Co-Requisitos da Disciplina.

Não se aplica.

h1. Caráter de Oferecimento.

Não se aplica.

h1. Requisito Recomendado.

Não se aplica.

h1. Tópicos/Duração.

# INTRODUÇÃO À QUÍMICA, MATÉRIA E MEDIDAS: (2 AULAS)
## Método científico;
## Estados da matéria;
## Misturas heterogêneas e homogêneas;
## Medidas, conversão de unidades;
## Conceitos de temperatura e densidade;
## Notação científica e análise dimensional;
## Aplicações.
# ÁTOMOS, MOLÉCULAS, ÍONS E OUTROS COMPOSTOS: (3 AULAS)
## Introdução aos modelos atômicos;
## Propriedades físicas e químicas;
## Microestrutura da matéria;
## Introdução à nomenclatura de compostos orgânicos e inorgânicos.
# ESTRUTURA DE ÁTOMOS E MOLÉCULAS: (6 AULAS)
## Radiação eletromagnética;
## Espectro de luz- exemplos;
## Dualidade onda-partícula da luz e suas propriedades;
## Princípios de exclusão de Pauli;
## Spin de elétrons;
## Configuração eletrônica de átomos.
# TABELA PERIÓDICA E ALGUMAS PROPRIEDADES DOS ELEMENTOS: (3 AULAS)
## Apresentação da tabela periódica, formas de representação;
## Propriedades da tabela periódica.
# LIGAÇÕES QUÍMICAS: (4 AULAS)
## Representação geométrica de átomos, moléculas e íons;
## Tipos de ligação e regras;
## Teorias das ligações e orbitais;
## Propriedades das ligações químicas.
# ESTEQUIOMETRIA E EQUAÇÕES QUÍMICAS: (6 AULAS)
## Unidades de medida e análise dimensional;
## Formulações químicas;
## Definições de peso e número atômico, mol e número de Avogadro;
## Equações químicas;
## Balanceamento/Métodos;
## Aplicações e exercícios.
# REAÇÕES EM SOLUÇÃO AQUOSA: (6 AULAS)
## Íons e tipos de eletrólitos;
## Solubilidade de íons em solução aquosa;
## Reações de precipitação;
## Ácidos e bases e suas reações;
## Reações de óxido-redução;
## Aplicações.

Observação: 1 aula equivale a 2 horas. Total = 30 aulas/ 60 horas.

h1. Objetivos Específicos

Este curso explora alguns princípios fundamentais da química e seus aspectos práticos na vida cotidiana. Tem como objetivo específico trazer ao estudante conceitos químicos fundamentais por abordagens teóricas e conduzindo-o a inter-relação entre o universo macroscópico e o universo microscópico. Para isso será utilizado exemplos práticos extraídos da química interdisciplinar (incluindo o aspecto ambiental da química na sociedade)contextualizando-os com as questões do aprendizado.

h1. Estratégias de Ensino.

Durante a disciplina as aulas serão: dialogadas, baseadas em pesquisa; expositivas, entremeadas com projeções de multimídia e retro projeções quando pertinentes; trabalho em grupo orientado, quando a dificuldade do assunto ou de entendimento tornar necessário. Todas as aulas serão acompanhadas de exercícios propostos em sala de aula e listas para serem resolvidas em horário extraclasse, que serão discutidas em horário de atendimento do professor. Como motivação: aplicação dos conhecimentos teóricos, tanto na pesquisa como no aprendizado de química, serão discutidos.

h1. Atividades dos Alunos.

A disciplina estará inserida em um contexto multidisciplinar integrador das áreas de ciências exatas e biológicas. Portanto os alunos terão como atividades distribuídas os tópicos descritos a seguir:
* Participação nas aulas expositivas com leitura prévia dos textos;
* Avaliações teóricas distribuídas ao longo do curso;
* Intervenção dos alunos nos conceitos e conteúdos apresentados;
* Interação com os conceitos descritos em outras disciplinas teóricas e experimentais que fazem parte do eixo integrador multidisciplinar do curso;
* Reflexão sobre o que foi aprendido e contribuição para o aperfeiçoamento da disciplina ministrada, bem como a inserção no contexto prático da aprendizagem.


h1. Recursos A Serem Utilizados.

Aulas dialogadas e expositivas com uso da lousa, projetor de vídeo multimídia e/ou projeções de transparências com retroprojetor. Poderá ser utilizado o sistema Moodle para o acompanhamento dos alunos, acesso à bibliografia especializada, desenvolvimento extracurricular e melhor avaliação do seu rendimento ao longo do semestre.


h1. Procedimentos de Avaliação do aprendizado dos alunos

As avaliações dos conteúdos teóricos serão realizadas em 03 momentos ao longo do semestre, para as quais serão atribuídas as notas A1, A2 e A3.
Avaliação Extra (AE): aspectos cognitivos, procedimentais e atitudinais serão avaliados periodicamente em sala de aula através de exercícios propostos com valor máximo de 1 ponto. Esta nota de avaliação será acrescentada a média final.
O aluno será considerado aprovado se obtiver simultaneamente:
* 75% de freqüência,
* nota final igual ou superior a 6,0 (seis).

h2. Nota.

A nota desta avaliação será atribuída através da média aritmética das notas obtidas em cada uma (A1, A2 e A3):
<pre><code class="ruby">
  Nota final = (A1+A2+A3)/3 + AE
</code></pre>

h2. SAC.

O aluno que não obtiver nota suficiente para ser aprovado poderá fazer uma avaliação substituindo a de menor rendimento.
Os estudantes cujo desempenho mínimo ficar entre 5 e 5,9 terão direito a uma avaliação complementar (AC) a ser realizada em até 35 dias corridos ao semestre letivo seguinte. É importante salientar que esta avaliação será um processo em que outras habilidades serão consideradas. Esta será constituída de uma prova, de acordo com a análise de desempenho do discente durante a disciplina.

h2. Freqüência.

A freqüência mínima é de 75%.

h1. Bibliografia.

h2. Básica.

# 1. Brown, T. L., LeMay, H. E., Bursten, B. E. e Burdge, J. R. Química a ciência central. Vol. 1 e 2. Editora Pearson/Prentice Hall, 9ª Edição, 2005, 992p. ISBN-13: 9788587918420 - ISBN-10: 8587918427
# Atkins, P.; Jones, L. Princípios de química: questionando a vida moderna e o meio ambiente. Editora Bookman, 2001.
# Kotz, J. C.; Treichel J. R., Paul, M. Química Geral e Reações Químicas. Vol. 1 e 2. Editora Thomson Pioneira, 1ª. Edição, 2005.
# Mahan, B. M., Myers, R. J., Química: um Curso Universitário, Editora: Edgard Blucher, 4ª. Edição, 1986.
# Russell, J. B., Química Geral - Vol. 1 e 2, Editora: Makron Books, 2ª. Edição, 1994.
# BRADY, J.E., HUMISTON, G.E. - Química Geral. Rio de Janeiro, LTC-Livros Técnicos e Científicos Editora S.A., 1990.

h2. Complementar.

# SPENCER, J. N., G. M. BODNER, AND L. H. RICKARD. Chemistry: Structure and Dynamics. 2nd ed. 3 vols. New York: Wiley, February 22, 2002. ISBN: 9780471419211
# PAULING, L. General Chemistry. 1ª Ed. California: Dover Science Ed. 1988. 992p. ISBN: 0486656225;