h1. Turma/Disciplina.

*ID*: 349631;
*Discilina*: INTRODUÇÃO À FÍSICA;
*Turma*: A;
*Cursando em*: 2011/1;

h1. Professor Responsável.

Tersio Guilherme de Souza Cruz -  tersio@ufscar.br

h1. Atendimento.

*Sala*: ?;
*Horário*: ?;

h1. Objetivos Gerais da Disciplina.

Rever conceitos básicos da física, sem grande ênfase nas deduções matemáticas, focalizando a análise de aparatos e situações da vida cotidiana para motivar e contextualizar o estudo das leis da física.


h1. Ementa da Disciplina.

Conceitos básicos de mecânica clássica, propriedades da matéria, leis da termodinâmica, mecânica ondulatória, eletricidade e magnetismo.

h1. Número de Créditos.

|*Teóricos*|*Práticos*|*Estágio*:|*Total*:|
|2|0|0|2|

h1. Requisitos da Disciplina.

Não se aplica.

h1. Co-Requisitos da Disciplina.

Não se aplica.

h1. Caráter de Oferecimento.

Não se aplica.

h1. Requisito Recomendado.

Requisitos recomendados aos alunos de graduação:

h1. Tópicos/Duração.

# Apresentação do curso; definição da ementa e bibliografia; (2 horas)
# Apresentação de mapa conceitual com as divisões de área da Física contemporânea; (2 horas)
# Física antes do século XVII: relações entre física, química, matemática e biologia; (2 horas)
# Galileu e o método científico: surgimento dos modernos métodos de pesquisa; (2 horas)
# Newton e as leis da mecânica clássica: relações e aplicações; (4 horas)
# A evolução da Física com Euler, Lagrange e Hamilton; (2 horas)
# Eletricidade; (2 horas)
# Magnetismo; (2 horas)
# Maxwell e o surgimento do Eletromagnetismo; (4 horas)
# Contextualização da Física no final do século XIX; (2 horas)
# Planck e o inicio da quantização; (2 horas)
# Princípios de mecânica quântica; ( 2 horas)
# Princípios de relatividade; (2 horas) 

h1. Objetivos Específicos

Apresentar aos alunos uma visão crítica da Física e suas inter-relações entre as outras áreas do conhecimento, em especial entre a Matemática, a Química e a Biologia. Além disso, inter-relacionar as diferentes áreas da própria Física numa tentativa de evitar a compartimentalização do conhecimento.

h1. Estratégias de Ensino.

Aulas expositivas; filmes e demonstrações em sala envolvendo alguns conceitos fundamentais.

h1. Atividades dos Alunos.

Participação das aulas expositivas e interação com o professor no sentido de sanar dúvidas e aprofundar sua compreensão acerca do conteúdo discutido. Participação no desenvolvimento das atividades propostas pelo professor para a turma

h1. Recursos A Serem Utilizados.

Sala de aula devidamente equipada com lousa, computador, tela de projeção e data-show.

h1. Procedimentos de Avaliação do aprendizado dos alunos

Serão realizadas duas provas (P1 e P2).
Caso NF seja maior ou igual que 6.0 o aluno está aprovado. Caso NF seja menor que 5.0 o aluno está reprovado. Caso NF seja maior ou igual a 5.0 e menor que 6.0, o aluno deverá realizar a Avaliação Complementar (SAC). Esta Avaliação Complementar consistirá de uma prova escrita realizada em até uma semana após a data da última prova do semestre. Neste caso a nota final do aluno será a média aritmética entre a média obtida no semestre e a nota do SAC.
A divulgação dos resultados das avaliações estará distribuída ao longo período letivo de modo a propiciar ao aluno o acompanhamento de seu desempenho no transcorrer do período letivo.
Não haverá "prova substitutiva".

h2. Nota.

O aluno será aprovado quando obtiver nota igual ou superior 6 e frequancia igual ou superior 75%;
<pre><code class="ruby">
  Nota Final: NF=(P1+P2)/2
</code></pre>

h2. SAC.

Terá direito ao Sistema de avaliação complementar o aluno que atingir nota superior a 5 e inferior a 6 e a frequecia igual ou superior 75%. A prova SAC consistirá de uma prova teórica aboradando todo o conteúdo da disciplina.

h2. Freqüência.

A freqüência mínima é de 75%.

h1. Bibliografia.

h2. Básica.

# Hewitt, Paul. Física Conceitual. 9a Edição. Editora Bookman, 2002.
# R.M. Hazen e J. Trefil, Física Viva, Editora LTC, 2006.

h2. Complementar.

# CHERMAN A, Sobre os Ombros de Gigantes: Uma Historia da Física, Jorge Zahar., 2004.
# CBPF, Centro Brasileiro de Pesquisas Físicas, 12 Desafios da Física para o Século 21, Ed. CBPF, 2006.
# SILVA, C. C. (org), Estudos de Historia e Filosofia da Ciências: Subsídios para Aplicação no Ensino, Ed. Livraria da Física, 2006.
# LOPES, J. L., Uma Historia da Física no Brasil, Ed Livraria de Física, 2004.
# FEYNMAN, R. P., Física em 12 Lições, Fáceis e não tão Fáceis, Ediouro, 2005.
# GREF, GREF: Leituras de Física Universidade de São Paulo. 2ª ed., 2007. Disponível em http://cenp.edunet.sp.gov.br/fisica/gref. ;