h1. Turma/Disciplina.

*ID*: 349615;
*Discilina*: E;
*Turma*: FUNDAMENTOS DE MATEMÁTICA ELEMENTAR 1;
*Cursando em*: 2011/2;

h1. Professor Responsável.

Roseli Paula - roseli.paula@prof.uniso.br

h1. Atendimento.

*Sala*: ?;
*Horário*: ?;

h1. Objetivos Gerais da Disciplina.

* Aprofundar o conceito de função e suas aplicações na matemática elementar e ciências afins;
* Apresentar o conceito de função sob o ponto de vista sintético e objetivo da matemática superior;
* Acolher os estudantes ingressantes no curso, auxiliando-os a elaborar e desenvolver projetos pessoais e coletivos de estudo e trabalho;
* Aprender a manejar diferentes estratégias de comunicação dos conteúdos;
* Desenvolver atividades para a construção dos conceitos e uso de dedução, indução e analogia na matemática;
* Vivenciar os conceitos de teorema e demonstração;
* Utilizar técnicas de redação como estratégia para o aprendizado da finalidade e uso da dedução matemática;
* Promover a integração do grupo como estratégia de ensino;

h1. Ementa da Disciplina.

* Funções (conceitos, zeros, gráficos, monotonicidade);
* Funções elementares (linear, afim, quadrática, modular);
* Funções diretas e inversas;
* Funções exponenciais e logarítmicas;
* Introdução à trigonometria;
* Funções trigonométricas;
* Aplicações;

h1. Número de Créditos.

|*Teóricos*|*Práticos*|*Estágio*:|*Total*:|
|4|0|0|4|

h1. Requisitos da Disciplina.

Não se aplica.

h1. Co-Requisitos da Disciplina.

Não se aplica.

h1. Caráter de Oferecimento.

Não se aplica.

h1. Requisito Recomendado.

Não se aplica.

h1. Tópicos/Duração.

# Conceitos básicos de função: 8 horas
# Função linear: 4 horas
# Função quadrática: 8 horas
# Função modular: 8 horas
# Função inversa: 4 horas
# Função exponencial: 4 horas
# Função logarítmica: 4 horas
# Introdução à trigonometria: 12 horas
# Função trigonométrica: 8 horas

h1. Objetivos Específicos

# O aluno deve ser capaz de conceituar função;
# Identificar e caracterizar as diferentes funções em questão, bem como construir uma linguagem formal adequada ao assunto.

h1. Estratégias de Ensino.

# Aula expositiva;
# Atividades em grupo e individual;
# Atendimento individual ao aluno por parte do professor;

h1. Atividades dos Alunos.

# Seguir as diretrizes apresentadas pelo professor no contrato didático da disciplina.;

h1. Recursos A Serem Utilizados.

* Lousa;
* Software livre;

h1. Procedimentos de Avaliação do aprendizado dos alunos

Serão realizadas duas provas escritas, individuais e sem consulta, P1 e P2. As provas terão duas horas/aula de duração. Serão realizadas duas provas escritas, individuais e sem consulta referentes as listas de exercícios, L1 e L2.
Se a Nota Final (M) for estritamente menor do que 6,0 e maior ou igual a 5,0 e frequência mínima de 75%, então o aluno estará apto a realizar uma prova por meio do Sistema de Avaliação Complementar. Caso a Nota Final (M) do aluno seja estritamente menor do que 5,0, então ele será reprovado.

h2. Nota.

A Nota Final será:
<pre><code class="ruby">
  M=0,2*(L1+L2)/2 + 0,8*(P1+P2)/2
</code></pre>
Caso a Nota Final (M) seja maior ou igual a 6,0 e a frequência mínima de 75%, o aluno será aprovado. Caso contrário, o aluno poderá realizar uma prova substitutiva individual e sem colsulta com todo o conteúdo e que substituirá a menor ente as notas P1 e P2.

h2. SAC.

Os alunos com Nota Final (M) estritamente menor do que 6,0 e maior ou igual do que 5,0 terão direito a uma prova individual e sem consulta a ser realizada nos primeiros 35 dias após o início das aulas do semestre posterior. Esta prova conterá todo o conteúdo programático do semestre. Neste caso, a Nota Final (M) será a média aritmética entre a nota obtida durante o semestre e a avaliação complementar, caso seja maior ou igual do que 6,0.

h2. Frequencia.

A freqüência mínima é de 75%.

h1. Bibliografia.

h2. Básica.

# LIMA, E. L. et al. A Matemática do Ensino Médio, vol. 1. Rio de Janeiro: SBM, 2006. (Coleção do Professor de Matemática);
# LIMA, E. L., Logaritmos, vol. 1. Rio de Janeiro: SBM, 1985. (Coleção Fundamentos da Matemática Elementar);
# CARMO, M. P. Trigonometria e Números Complexos. Rio de Janeiro: SBM, 1985. (Coleção Fundamentos da Matemática Elementar);

h2. Complementar.

Não se aplica.