h1. Index.

h2. Geral.

h2. Uso do Sistema.

h3. "Overview.":http://www.hostedredmine.com/projects/math-ufscar-2011-1

Esta é a página inicial do projeto com os dados gerais. Contém os principais links externos do projeto como:
* "Hotsite do projeto;":http://ufscar.awknet.org
* "Grupo de discução no Google Groups;":http://groups.google.com/group/math_ufscar_2011_1?lnk=srg
* "Conteúdo multimedia;":http://www.youtube.com/user/foguinhodotperuca?feature=mhee (em progresso...)

h3. "Activity.":http://www.hostedredmine.com/projects/math-ufscar-2011-1/activity

Mostras as atividades recentes do projeto, como se fosse um log. Está ordenado por data.

h3. "Roadmap.":http://www.hostedredmine.com/projects/math-ufscar-2011-1/roadmap

Aqui contém uma visão de cada *version (versão)*. Uma *version*, dentro do contexto do projeto, é um semestre letivo.
Em cada release, temos todos os *issues - (tarefas)* associados a uma disciplina especificamente.
As disciplinas estão divididas por *category (categoria)*. Para cada issue é atribuído uma category e por conseguência fica vinculado a uma disciplina.
Um grupo de issues está associado a uma version (semestre letivo).
No caso das disclinas cursadas mais de uma vez (por exemplo [[345970_GEOMETRIA_ANALITICA|GA]]) os issues (tarefas) terão a mesma category (disciplina) mas estarão associados a duas ou mais releases (semestre letivo).

h3. "Issues.":http://www.hostedredmine.com/projects/math-ufscar-2011-1/issues

Aqui são as terefas do curso. Isso inclui mas não limita-se à:
* Atividades designadas pelos professores (lista de exercícios);
* Seminários;
* Avaliações/Provas substitutivas/SAC;
* Relatórios;
* Aulas especiais;

Cada tarefa é controlada (data de conclusão, objetivos, progresso, etc) e, na maioria das vezes, gera um resultado tangível.

h3. "Gantt.":http://www.hostedredmine.com/projects/math-ufscar-2011-1/issues/gantt

Aqui é possível ver, pelo "Diagrama de Gantt":http://pt.wikipedia.org/wiki/Diagrama_de_Gantt, a agenda de um determinado período. É útil para saber quando cada atividade será concluída e ter uma boa noção do andamento do projeto.

h3. "Calendar.":http://www.hostedredmine.com/projects/math-ufscar-2011-1/issues/calendar

Esta aba possui uma visão semelhante ao "Gantt.":http://www.hostedredmine.com/projects/math-ufscar-2011-1/issues/gantt porém da uma visão mensal das atividades.

h3. "News.":http://www.hostedredmine.com/projects/math-ufscar-2011-1/news

Utilzado para divulgar novidades do projeto de uma forma geral. Caso tenha um login cadastrado neste host e tenha sido atribuído como observador do projeto, será notificado vie e-mail em relação a novidades postadas.

h3. "Documents.":http://www.hostedredmine.com/projects/math-ufscar-2011-1/documents

Aqui contém material (apostilas, respostas para exercícios, relatórios, etc), organizado por disciplina (em breve), produzido durante o projeto.


h3. "Wiki.":http://www.hostedredmine.com/projects/math-ufscar-2011-1/wiki

É o repositório de conhecimento. Aqui vai conter links e instruções para as outras áreas do projeto.

h3. "Files.":http://www.hostedredmine.com/projects/math-ufscar-2011-1/files

Semelhante à documentos, porém sem organização. Aqui será colocado as versões binárias (finais) das apostilas, relatórios, etcs

h3. "Repository.":http://www.hostedredmine.com/projects/math-ufscar-2011-1/repository

Contém o repositório com o "código-fonte":http://pt.wikipedia.org/wiki/C%C3%B3digo_fonte do projeto. O código fonte é hospedado no "google code":http://code.google.com/p/math-ufscar-2011-1/ e utiliza o "subversion":http://subversion.apache.org/ como ferramenta de controle de versão.
O repositório antigo, hospedado no "github.com":https://github.com/foguinhoperuca/ufscar foi descontínuado devido a incompatibilidade do "Redmine":http://redmine.org (hospedeiro do projeto) e o "git":http://git-scm.com/.

h2. Disciplinas.

Abaixo, as disciplinas cursadas durante o curso.

h3. Perfil 01.

[[345970_GEOMETRIA_ANALITICA| 345970 - GEOMETRIA ANALÍTICA - 2011/1]]
[[347523_QUIMICA_GERAL_1|347523 - QUÍMICA GERAL 1 - 2011/1]]
[[347574_LEITURA_INTERPRETACAO_E_PRODUCAO_DE_TEXTO|347574 - LEITURA, INTERPRETAÇÃO E PRODUÇÃO DE TEXTO - 2011/1]]
[[349615_FUNDAMENTOS_DE_MATEMATICA_ELEMENTAR_1|349615 FUNDAMENTOS DE MATEMÁTICA ELEMENTAR 1 - 2011/1]]
[[349631_INTRODUCAO_A_FISICA|349631 INTRODUÇÃO À FÍSICA - 2011/1]]
[[349640_BIOLOGIA_GERAL|349640 BIOLOGIA GERAL - 2011/1]]
[[349658_INTRODUCAO_AS_PRATICAS_LABORATORIAIS|349658 INTRODUÇÃO ÀS PRÁTICAS LABORATORIAIS - 2011/1]]

h3. Perfil 02.

[[341266_FUNDAMENTOS_DE_MATEMATICA_ELEMENTAR_2|341266 FUNDAMENTOS DE MATEMÁTICA ELEMENTAR 2 - 2011/2]]
[[341274_INTRODUCAO_A_INFORMATICA|341274 INTRODUÇÃO À INFORMÁTICA - 2011/2]]
[[341282_FISICA_GERAL_1|341282 FÍSICA GERAL 1 - 2011/2]]
[[341290_LABORATORIO_DE_FISICA|341290 LABORATÓRIO DE FÍSICA - 2011/2]]
[[341304_FUNDAMENTOS_DE_ECOLOGIA|341304 FUNDAMENTOS DE ECOLOGIA - 2011/2]]
[[341312_PSICOLOGIA_DA_EDUCACAO|341312 PSICOLOGIA DA EDUCAÇÃO - 2011/2]]
[[344001_CALCULO_DIFERENCIAL_E_INTEGRAL_1|344001 CÁLCULO DIFERENCIAL E INTEGRAL 1 - 2011/2]]

h3. Perfil 03.

[[341673_ALGEBRA_LINEAR|341673 ÁLGEBRA LINEAR - ?/?]]
[[341703_EVOLUCAO_DA_DIVERSIDADE_BIOLOGICA|341703 EVOLUÇÃO DA DIVERSIDADE BIOLÓGICA - ?/?]]
[[341711_FISICA_GERAL_2|341711 FÍSICA GERAL 2 - ?/?]]
[[341720_LABORATORIO_DE_FISICA_2|341720 LABORATÓRIO DE FÍSICA 2 - ?/?]]
[[341738_PSICOLOGIA_DA_EDUCACAO_2|341738 PSICOLOGIA DA EDUCAÇÃO 2 - ?/?]]
[[345008_EDUCACAO,_POLITICA_E_SOCIEDADE|345008 EDUCAÇÃO, POLÍTICA E SOCIEDADE - ?/?]]
[[345997_CALCULO_DIFERENCIAL_E_INTEGRAL_2|345997 CÁLCULO DIFERENCIAL E INTEGRAL 2 - ?/?]]

h3. Perfil 04.

[[340863_GESTAO_ESCOLAR|340863 GESTÃO ESCOLAR - ?/?]]
[[344249_DIDATICA|344249 DIDÁTICA - ?/?]]
[[344885_INTRODUCAO_A_ESTATISTICA_E_PROBABILIDADE|344885 INTRODUÇÃO À ESTATÍSTICA E PROBABILIDADE - ?/?]]
[[344982_PROGRAMACAO_E_ALGORITMOS|344982 PROGRAMAÇÃO E ALGORITMOS - ?/?]]
[[344990_INSTRUMENTACAO_PARA_O_ENSINO_DA_MATEMATICA_A|344990 INSTRUMENTAÇÃO PARA O ENSINO DA MATEMÁTICA A - ?/?]]
[[345989_CALCULO_DIFERENCIAL_E_INTEGRAL_3|345989 CÁLCULO DIFERENCIAL E INTEGRAL 3 - ?/?]]

h3. Perfil 05.

[[346632_CALCULO_NUMERICO|346632 CÁLCULO NUMÉRICO - ?/?]]
[[346640_ELEMENTOS_DE_TEORIA_DOS_CONJUNTOS|346640 ELEMENTOS DE TEORIA DOS CONJUNTOS - ?/?]]
[[346659_INFORMATICA_APLICADA_AO_ENSINO|346659 INFORMÁTICA APLICADA AO ENSINO - ?/?]]
[[346667_INSTRUMENTACAO_PARA_O_ENSINO_DA_MATEMATICA_B|346667 INSTRUMENTAÇÃO PARA O ENSINO DA MATEMÁTICA B - ?/?]]
[[346675_PESQUISA_EM_EDUCACAO_MATEMATICA|346675 PESQUISA EM EDUCAÇÃO MATEMÁTICA - ?/?]]
[[346683_PSICOLOGIA_DA_ADOLESCENCIA|346683 PSICOLOGIA DA ADOLESCÊNCIA - ?/?]]

h3. Perfil 06.

[[346691_ENSINO_DE_MATEMATICA_ATRAVES_DE_PROBLEMAS|346691 ENSINO DE MATEMÁTICA ATRAVÉS DE PROBLEMAS - ?/?]]
[[346705_ESTAGIO_SUPERVISIONADO_DE_MATEMATICA_NA_EDUCACAO_BASICA_1|346705 ESTÁGIO SUPERVISIONADO DE MATEMÁTICA NA EDUCAÇÃO BÁSICA 1 - ?/?]]
[[346713_GEOMETRIA_EUCLIDIANA|346713 GEOMETRIA EUCLIDIANA - ?/?]]
[[346721_INTRODUCAO_A_TEORIA_DOS_NUMEROS|346721 INTRODUÇÃO À TEORIA DOS NÚMEROS - ?/?]]
[[346730_METODOLOGIA_E_PRATICA_DO_ENSINO_DE_MATEMATICA_1|346730 METODOLOGIA E PRÁTICA DO ENSINO DE MATEMÁTICA 1 - ?/?]]

h3. Perfil 07.

[[346780_DESENHO_GEOMETRICO_E_GEOMETRIA_DESCRITIVA|346780 DESENHO GEOMÉTRICO E GEOMETRIA DESCRITIVA - ?/?]]
[[346861_ESTAGIO_SUPERVISIONADO_DE_MATEMATICA_NA_EDUCACAO_BASICA_2|346861 ESTÁGIO SUPERVISIONADO DE MATEMÁTICA NA EDUCAÇÃO BÁSICA 2 - ?/?]]
[[346870_ESTRUTURAS_ALGEBRICAS|346870 ESTRUTURAS ALGÉBRICAS - ?/?]]
[[346888_METODOLOGIA_E_PRATICA_DO_ENSINO_DE_MATEMATICA_2|346888 METODOLOGIA E PRÁTICA DO ENSINO DE MATEMÁTICA 2 - ?/?]]

h3. Perfil 08.

[[346896_ESTAGIO_SUPERVISIONADO_DE_MATEMATICA_NA_EDUCACAO_BASICA_3|346896 ESTÁGIO SUPERVISIONADO DE MATEMÁTICA NA EDUCAÇÃO BÁSICA 3 - ?/?]]
[[346900_HISTORIA_DA_MATEMATICA|346900 HISTÓRIA DA MATEMÁTICA - ?/?]]
[[346918_INTRODUCAO_A_ANALISE|346918 INTRODUÇÃO À ANÁLISE - ?/?]]
[[346926_TRABALHO_DE_CONCLUSAO_DE_CURSO_1|346926 TRABALHO DE CONCLUSÃO DE CURSO 1 - ?/?]]
[[909602_DISCIPLINA_CRIADA_PARA_GRADES_INCOMPLETAS|909602 DISCIPLINA CRIADA PARA GRADES INCOMPLETAS - ?/?]]

h3. Perfil 09.

[[201006_INTRODUCAO_A_LINGUA_BRASILEIRA_DE_SINAIS_-_LIBRAS_I|201006 INTRODUÇÃO À LINGUA BRASILEIRA DE SINAIS - LIBRAS I - ?/?]]
[[346934_ESTAGIO_SUPERVISIONADO_DE_MATEMATICA_NA_EDUCACAO_BASICA_4|346934 ESTÁGIO SUPERVISIONADO DE MATEMÁTICA NA EDUCAÇÃO BÁSICA 4 - ?/?]]
[[346942_TRABALHO_DE_CONCLUSAO_DE_CURSO_2|346942 TRABALHO DE CONCLUSÃO DE CURSO 2 - ?/?]]
