h1. Turma/Disciplina.

*ID*: 349658;
*Discilina*: A;
*Turma*: INTRODUÇÃO ÀS PRÁTICAS LABORATORIAIS;
*Cursando em*: 2011/1;

h1. Professor Responsável.

Alexandre Donizeti Martins Cavagis -  cavagis@ufscar.br
Francisco Trivinho Strixino - fstrixino@ufscar.br, fstrixino@yahoo.com.br

h1. Objetivos Gerais da Disciplina.

A disciplina visa fornecer ao aluno uma introdução às técnicas de análise clássica e operações unitárias essenciais num laboratório químico, bem como coleta e organização dos dados experimentais. Desenvolver a capacidade de trabalho em grupo e desenvolvimento de relações pessoais, bem como desenvolver aptidões para monitorar, por observação e por medição, propriedades químicas, mudanças e transformações. Aprender a redigir um relatório científico; discutir e avaliar (com base nos erros experimentais) os resultados obtidos, respeitando as regras dos algarismos significativos.

h1. Ementa da Disciplina.

Segurança em Laboratórios; Armazenamento de produtos químicos; Introdução às técnicas básicas do trabalho com vidro; Levantamento e análise de dados experimentais (análise de erros, propagação de erros, algarismos significativos); Equipamentos básicos de Laboratórios de Química e Física, finalidade e técnicas de utilização (uso de paquímetros, micrômetros, termômetros, cronômetros); Calibração de vidraria; Preparação e padronização de soluções. 

h1. Número de Créditos.

|*Teóricos*|*Práticos*|*Estágio*:|*Total*:|
|2|0|0|2|

h1. Requisitos da Disciplina.

Não se aplica.

h1. Co-Requisitos da Disciplina.

Não se aplica.

h1. Caráter de Oferecimento.

Não se aplica.

h1. Requisito Recomendado.

Requisitos recomendados aos alunos de graduação:
Os alunos só estarão aptos para assistir as aulas de laboratório se estiverem devidamente vestidos com jalecos de segurança (algodão e manga comprida), calças ou saias compridas (tecido denin-jeans) e calçados fechados. Os alunos deverão estudar os roteiros experimentais e a literatura indicada antes das aulas práticas. O uso de lentes de contato, alimentos, jóias e brincos e cabelos soltos não é recomendado durante as aulas práticas.

h1. Tópicos/Duração.

# Normas de segurança em laboratórios, noções sobre os equipamentos básicos e sobre as técnicas básicas de laboratório. (4horas)
# Erros experimentais e algarismos significativos. (2horas)
# Medidas de Massa e Volume. (2horas)
# Esferas Fractais. (2horas)
# Calibração de Vidrarias (2horas)
# Exercícios atitudinais. (2horas)
# Substâncias e Misturas. (2horas)
# Determinação do ponto de fusão. (2horas)
# Determinação do Teor de Carbonato de Cálcio em um Material. (2horas)
# Preparo e Diluição de Soluções. (2horas)
# Teste da Chama (2horas)
# Reatividade de alguns elementos (2horas).
# Reposição de prática. (2horas)
# Exercícios atitudinais. (2horas)

h1. Objetivos Específicos

O objetivo específico será desenvolver a capacidade de investigação científica dos alunos e a necessidade de implementar o método científico em atividades futuras. Também será estimulada a busca de informações necessárias para a resolução de problemas experimentais através do conhecimento dos conceitos básicos de química e das disciplinas correlatas. Para isso será necessário desenvolver o conceito de interdisciplinaridade fazendo com que o aluno aborde conceitos físicos e químicos e utilize ferramentas matemáticas dentro da disciplina.

h1. Estratégias de Ensino.

De uma forma geral a estratégia a ser utilizada consistirá nas seguintes etapas:
# Ao início de cada tópico, fazer a contextualização do tema a ser abordado tanto do ponto de vista histórico como relativo ao desenvolvimento científico.
# Exposição do tema de forma resumida dando ênfase na estruturação do caminho lógico para o levantamento de hipóteses e a busca de respostas.
# Realização de experimentos. 

h1. Atividades dos Alunos.

# A disciplina estará inserida em um contexto multidisciplinar integrador das áreas de ciências exatas e biológicas. Portanto, os alunos terão como atividades principais os tópicos descritos a seguir:
# Participação das aulas práticas, bem como apresentar relatórios periódicos dos experimentos e responder aos questionamentos iniciais em cada aula prática. O relatório deverá ser feito após a aula prática pela equipe que a realizou e entregue na aula seguinte;
# Rever os tópicos abordados em aula, estudar os conceitos e conteúdos teóricos no contexto de cada prática, buscar em outras fontes de literatura novas informações sobre os tópicos abordados na sala de aula;
# Avaliações teóricas e práticas distribuídas ao longo do curso;
# Intervenção e reflexão sobre os experimentos durantes as aulas práticas, questionando o professor eventuais dificuldades no entendimento dos conceitos e conteúdos abordados;
# Interação com os conceitos descritos em outras disciplinas teóricas e experimentais que fazem parte do eixo integrador multidisciplinar do curso;
# Contribuição para o aperfeiçoamento da disciplina ministrada, bem como a sua inserção no contexto prático da aprendizagem, foco do curso.
# Consultar periodicamente a página eletrônica do Professor para o download de listas de exercícios e outros materiais de leitura disponíveis;
# Assinar a lista de presença.

h1. Recursos A Serem Utilizados.

Lousa, multimídia e instrumentação de química.

h1. Procedimentos de Avaliação do aprendizado dos alunos

Serão realizadas 2 provas teóricas e/ou experimentais, sendo obtido um valor médio (NP). Será feita a avaliação dos relatórios sendo previstos 10 relatórios e uma nota média (NR) dos mesmos. Também será avaliado periodicamente o comportamento de cada aluno no laboratório bem como uma avaliação antes da aula com duração aproximadamente 10 minutos com o objetivo de verificar se o aluno se preparou previamente para a prática. A média dessa nota será computada (NC).

Os critérios de avaliação do relatório serão:
# elaboração correta de laboratório conforme instrução do professor;
# referências e citações corretas evitando o plágio;
# coerência e organização na discussão dos resultados.

Os critérios de avaliação do comportamento em laboratório serão:
# pontualidade e assiduidade;
# responsabilidade;
# cooperação e respeito com a equipe, demais colegas, técnicos e professores;
# uso dos equipamentos/vestimentas de segurança e manuseio em locais adequados para substâncias perigosas;
# uso adequado e cuidadoso dos equipamentos e materiais de laboratório;;
# organização do caderno de laboratório;
# organização da bancada de trabalho durante e após o término do experimento.

Os critérios para avaliação teórico-prática serão:
# uso coerente dos conceitos de química na resolução do problema;
# apresentação do valor numérico correto na resposta;
# uso adequado de algarismos significativos
# aplicação correta da análise dimensional na resolução de exercícios numéricos e) responsabilidade
# cooperação e respeito com a equipe, demais colegas, técnicos e professores
# uso dos equipamentos/vestimentas de segurança e manuseio em locais adequados para substâncias perigosas
# uso adequado e cuidadoso dos equipamentos e materiais de laboratório e
# organização da bancada de trabalho durante e após o término do experimento.

h2. Nota.

A média final (MF) será dada pela soma da média NP com peso de 60% mais as NR com peso de 30% e NC com peso de 10%. Fica aprovado o aluno que possuir freqüência de aulas maior que 75% e obtiver média final superior ou igual a 6,0.

h2. SAC.

Não está prevista a aplicação do SAC nesta disciplina devido ao caráter de aprendizado e avaliação contínua da mesma. 

h2. Freqüência.

A freqüência mínima é de 75%.

h1. Bibliografia.

h2. Básica.

# Brown, L. T., Lemay Jr, H.E., Bursten, B.E., Burdge, J.R., Química a Ciência Central, Pearso, 2005.
# Kotz, J. C., Treichel, P. J., Química e reações químicas, vol 1 e 2. Tradução da 3ª. Edição Saunders College Publishing. Prof. Horácio Macedo, Livros Técnicos e Científicos Ed. 1998.
# Russel, J.B., Química Geral. Vol. 1 e 2, 2ª. Ed. São Paulo, McGraw-Hill, 1992.
# Constantino, G.M., Da Silva, G.V.J., Donate, M.P., Fundamentos de Química Experimental, Edusp, 2004.
# Silva, R. R., Bocchi, N., Rocha-Filho, R.C., Introdução à química experimental, McGraw-Hill, São Paulo, 1990.
# Giesbrecht, E., et. al., Experiências de Química, PEQ-Projetos de Ensino de Química, Editora Moderna-Universidade de São Paulo, São Paulo, 1979. ;

h2. Complementar.

Não se aplica.